浸透の範囲について

## 浸透の範囲について
浸透等の表現は、化粧品の効能効果の発現が確実であるかのような暗示、
及び効能効果の範囲を逸脱した効果を暗示するおそれがあるため、原則として行わないこと。
ただし、作用部位が角質層であることを明記した場合であって、かつ、広告全体の印象から
効能効果の保証や効能効果の範囲の逸脱に該当するものでない場合に限って表現することができる。

なお、医薬部外品の有効成分の浸透等の表現を行う場合は、事実に基づき、承認を受けた効能効果の範囲を逸脱しないこと。

**「肌への浸透」等の表現**
「肌への浸透」の表現は「角質層」の範囲内であること。
＜OK例＞
「角質層へ浸透」、「角質層のすみずみへ」
＜NG例＞
「肌へ浸透」（「角質層」の範囲内であることが明記されていない）
「肌内部のいくつもの層＊ 　＊角質層」、「肌＊の奥深く　＊角質層」
（注釈で「角質層」とあっても「肌内部」「肌の奥深く」という表現は、角質層の範囲
を越えて浸透する印象を与えるため不適切）
「肌の内側（角質層）から･･･」（医薬品的）

【参照元】
「化粧品等の適正広告ガイドライン」E3　「肌・毛髪への浸透」等の作用部位の表現


## 当社でOKとしている浸透表現について

**＜化粧品＞**
・角質層まで浸透
・浸透※　※角質層まで
・角質層の中まで浸透
・角質層の奥まで浸透

**＜医薬部外品＞**
**『シンピスト』と『ピンテ』は有効成分ナイアシンアミドが真皮まで浸透すると承認されているため、
    以下のような表現が可能です。**
・真皮まで浸透※　※有効成分ナイアシンアミドが真皮まで浸透
・有効成分ナイアシンアミドが真皮まで浸透
・肌奥まで浸透※　※有効成分ナイアシンアミドが肌奥まで浸透
・有効成分ナイアシンアミドが肌奥まで浸透

※あくまでも「真皮まで浸透」「肌奥まで浸透」が言えるのは承認を受けた有効成分に限ります。そのため、これらを謳う場合は、「有効成分○○が真皮まで浸透」という文章にする、もしくは注釈で記載するようにして下さい。

**『クリアストロングショットアルファ』は、原則、爪に浸透するといった表現はNGですが、**
**「浸透」が爪の表面全体に「行き渡る」という意味合いで使用されていることが広告全体から把握できれば、下記の表現が可能です。**
・爪に浸透※　※表面に
・爪に浸透※　※トッププレート表面に
・爪に浸透※　※背爪表面に
・爪に浸透※　※背爪表面に浸透
・爪に浸透※　※背爪表面に浸透
・爪ぎわから爪表面に浸透
・浸透※　※浸透：爪表面に

**※その他の医薬部外品については、化粧品と同様、浸透表現は角質層までしか言えません。**






