専用表現についての規定と当社規定

## 専用表現についての規定と当社規定
F6.2　「～専用」に関する表現
「敏感肌専用」等の用法用量についての表現は、特定の肌向けであることを強調することによる、効能効果又は安全性など事実に反する認識を得させるおそれがある表現となるため、次の場合を除き、原則として行わないこと。
・ 化粧品の種類又は使用目的により配合の制限がある場合など明らかに特定部位にしか使用
しない場合（例）爪専用（ネイル、ネイルリムーバー等）
・ 安全性観点から、化粧品基準における配合制限を根拠に「洗い流し専用」の標榜を行う場合
〔参考〕 E4　「～専用、～用」等の表現
- - -
ガイドラインを基に当社規定では、
**・部位**
のみ「専用」とつけるのはOKとします。

**部位に該当するもの：まぶた、目の下、口元、手の甲、眉間、おでこ、額、足爪**
以上は「専用」OK

そのほか、「男性専用」「女性専用」「お子様専用」など、
化粧品等の広告の表現としては好ましくないので、承認を受けた名称である場合、
及び化粧品の種類又は使用目的により配合の制限がある場合等以外は原則として使用しないこと。
なお、「○○専用」の表現ではなく、使用感や使用方法等から判断して特定の年齢層、性別等
が対象である「○○用」、「○○向け」等の表現は差し支えない
OK例）男性用、女性用
NG例）男性専用、女性専用

- - -

**・悩み
・症状**
に対しては「専用」はNG。「用」としてください。

**悩み・症状に該当するもの：シワ、毛穴、老け手、手のシミ**
以上は「専用」ではなく「用」を使用すること