ビフォーアフターの写真に関する規定

## ビフォーアフターの写真に関する規定
（2020年度版　日本化粧品工業連合会「化粧品等の適正広告ガイドライン　F7　効能効果又は安全性を保証する表現の禁止」より）
使用前後に関わらず、図面、写真による表現については、承認等外の効能効果等を連想させるもの、効果発現までの時間及び効果持続時間の保証となるもの又は安全性の保証表現となるものは認められない。これらに該当しない図面、写真等について、効能又は安全性の保証に抵触しない場合は原則認められる。
なお、使用前後等の比較に使用される写真は、同一条件で撮影されたものであり、作為的な操作が加えられていないものでなければならない。
また、使用条件等を付記する場合は、F7.1に抵触するおそれがあるので注意すること。

［認められる表現］
・汚れた肌や洗浄後の肌の状態及びこれらの比較など
・乾燥した肌や保湿された肌の状態及びこれらの比較など
・フケがある頭皮やシャンプー使用後の清浄な頭皮の状態及びこれらの比較など。
・「制汗」が承認効能である腋臭防止剤において、無塗布の腋や腋臭防止剤を使用した腋の状態及びこれらの比較など
・メーキャップ化粧品やヘアカラーでの着色・染毛効果を示す表現

［認められない表現］
・「乾燥による小ジワを目立たなくする」効能を表現する場合。
・「メラニンの生成を抑え、シミ、ソバカスを防ぐ」や「ひび・あかぎれを防ぐ」等の予防的効能を表現する場合。

【関連法令等】　「医薬品等広告に係る適正な監視指導について（Q&A）」（平成30年8月8日　事務連絡　厚生労働省医薬・生活衛生局監視指導・麻薬対策課）