シワ表現についての規定と社内規定

## シワ表現についての規定と社内規定
### 規定
（1）　しわに対する効果について
化粧品を使用することにより、次のような効能効果がある旨標ぼうすることは、化粧品の効能の範囲を逸脱するので認められない。
ア　しわを解消する効果
イ　しわを予防する効果
ウ　その他
- - -

### 社内規定
『ミケンディープパッチ』『オデコディープパッチ』『リフィスト』に限定し、**「シワ表現」をOK**とします。
『ミケンディープパッチ』『オデコディープパッチ』で使用しているハイドロコロイドという素材はパッチが厚くしっかりしており、シワを伸ばして固定することが可能な仕様になっていること、『リフィスト』はパッチの形状・使用方法により引き上げる効果があることから表示OKとしています。
ただし使用ルールがありますので、以下を必ずご確認下さい。

**▼シワ表現をする場合のルール▼**
**「パッチが物理的にシワを伸ばす」という意味合いの場合はOKです。**
「シワ対策」や「眉間のシワをピーン」などを表記する場合は全て注釈で「**※パッチの物理的効果による**」という注記を付近に表示してください。

**媒体規定などで「シワ」表現ができない場合**
「シワ」と表記するのではなく「年齢サイン」や「不機嫌サイン」「縦線」等に言い換えてください。
（これらに言い換えた場合でも審査落ちする場合は「年齢サイン」に言い換えてください。）
※シワ表現と同様、「パッチが物理的にシワを伸ばす」ことの表記になっている場合のみ使用OKです。


​
※注意※
 ・リッドキララやハリシュなどの「物理的皮膜効果」ではなく、
「パッチの物理的効果による」です。
パッチは皮膜を作る効果はないため（セロハンテープ貼ってるような感じです）。

**『なぜヒアロディープパッチ』はパッチによる物理的効果が使えないのか・・・？**
→OP、MIはハイドロコロイドという素材でパッチが厚くしっかりしており、シワを伸ばして固定することが可能な仕様になっています。HDで使用しているオイルゲルシートはOP・MIのハイドロコロイドと比べ、薄くぺらぺらしているため、シワを伸ばして固定するのが現実的に難しいのです。
- - -