シミ訴求について

薬用化粧品で「メラニンの生成を抑えて、シミ・ソバカスを防ぐ」等の効果が承認されている商品については、承認を受けた効能効果の範囲内で「美白」や「シミ」訴求が可能です。シミ・美白訴求をする際は承認を受けた範囲内であることを注釈などで明記してください。
　**シミ対策※**　**（※メラニンの生成を抑え、シミ・ソバカスを防ぐ）**
 
 また、「シミ」訴求する場合は以下の点に注意してください。
**※注意①※**
**「シミ」というお悩みについて言う時は、「※メラニンが生成されることによるもの」という注記を必須とします。**
理由として、シミの発生原因は、
①　１００％メラニンの生成によるものとは必ずしも言えないこと
②　メラニンの生成によるものでも、紫外線など外的な要因でメラニンが生成されること
が挙げられるため、シミに「メラニンの生成によるもの」と注記しない場合、
①　あらゆるシミに効果があると誤認させるおそれがあること
②　シミがメラニンの生成によるものだったとしても、トリガーである、紫外線などの外敵要因にまで効果があると誤認されること
という可能性があるためです。

「メラニンの生成を抑え、シミ・そばかすを防ぐ」の効果効能で承認されている場合は、
「メラニンの生成によるシミ」以外のシミに効くような表現にならならいよう、このように注記必須とさせていただいてます。

**※注意②※**
シミ対策（予防）と美白の意味は、「メラニンの生成を抑え、シミ・そばかすを防ぐ」であるので、この2つを別々の効果とする表現は不可。
NG例）シミ予防※ × 美白※ のW効果！（※メラニンの生成を抑え、シミ・そばかすを防ぐ）
