たるみ表現についての社内規定

## たるみ表現についての社内規定
「たるみ」については、明確にガイドライン上で可否記載は行われていない。
しかし、各項を照らし合わせ、下記に気をつけ、一般化粧品の範囲を越えない状態での表記はOKとする。

### ＜ たるみ表現が可能な商品＞
「たるみ」表現が可能な商品は、「物理的皮膜効果」のある商品に限定します。
・リッドキララ
・ハリシュ
（2022年3月時点）

使用できる範囲は
・広告原稿
・記事LPやブリッジLP
・HLP
全てとなります。同封物でも、あくまでも「物理的皮膜効果の範囲」であることが明確であればOKとしますが、リスクが0ではないため、回収・改版の手間を鑑みて判断してください。
- - -


### ＜たるみ関連　NG表現規定＞
E6　しわ予防・解消等の表現（抜粋）
しわ予防・解消等の表現は、化粧品等の効能効果の範囲を逸脱するので行わないこと。化粧品では皮ふ深部（細胞レベル）での生理代謝機能に影響を与えて、加齢による影響を防ぐものはないとされているので、「シワを予防する」や「タルミを解消する」等の表現はできない。

### 「たるみ」NG集
・まぶたのたるみを根本から引き締めます（物理的皮膜効果による）
→注釈で「物理的皮膜効果による」と記載していても、「根本から」と記載することで皮ふ深部での生理代謝昨日に影響を与えるような効果を暗示するためNG。

・まぶたのたるみを解消します（物理的皮膜効果による）
→「解消」とすると、イコール改善と捉えられるため、注釈があってもNG。
- - -


### ＜たるみ関連　OK表現規定＞
下記ガイドラインに則り、
・物理的皮膜効果であることが明確であること
・たるみが改善もしくは予防できるような誤解を招かないこと
・使った人全員に効果があるような保証を行わないこと
の３つのことに気をつけた場合、「たるみ」の使用をOKとします。

E6　しわ予防・解消等の表現（抜粋）
メーキャップ効果等の物理的効果としてのシワ等の外観的変化については、それが事実かつ、メーキャップ効果等の物理的効果であることが明確に表現されていれば可能である。

E10「痩身」、「顔痩せ効果」等の表現（抜粋）
化粧品等でも、化粧によるメーキャップ効果等の物理的効果等の外観的変化を表現する場合は、事実でありメーキャップ効果等の物理的効果であることが明確に示されていれば表現できる。
【認められる表現】
　小顔にみえるメーキャップ効果
 
- - -
