若々しい印象や若見え表現について

## 若々しい印象や若見え表現について
**OK表現：「若々しい印象」「若見え」「若々しい」など**
※「若返り表現」や「効果の保証表現」として受け取れるような使用はNGです。
※「若々しい」は文章の前後関係で若返り表現と捉えられやすいため注意してください。

**＜OK例＞**
・ハリやツヤが出て、若々しい印象の目の下に導きます！
・お肌のケアで若々しく！
・若々しいお肌へ　（前後関係による）
・ハリのある若見え手肌を目指せます！
・パッチリ＊とした若々しい目元へ！　＊物理的皮膜効果による

**＜NG例＞**
・週に1回貼って寝るだけで若々しい肌があなたのものに。
（○○するだけで～があなたのものにという表現が、若返り表現と効果の保証に繋がる）
これをOK表現にするなら…
→週に1回貼って寝るだけのケアで、ハリのある若々しい肌へ。

・これを使えば若々しい肌がよみがえる。
    （よみがえるという表現が、若返り表現に繋がる）
これをOK表現にするなら…
→これを使うとうるおいのある若々しい肌を目指せます。

・これを塗るだけで若々しい目元を約束します。
（○○するだけで～を約束しますという表現が、若返り表現と効果の保証に繋がる）
これをOK表現にするなら…
→これを塗ることで若々しい目元へ導きます。


