若々しい印象や若見え表現について

## 若々しい印象や若見え表現について
**OK表現：「若々しい印象」「若見え」「若々しい」など**
※「若返り表現」や「効果の保証表現」として受け取れるような使用はNGです。
※「若々しい」は文章の前後関係で若返り表現と捉えられやすいため注意してください。

**【重要】「老け見え」「年齢感」などの加齢に関する一般的な表現について**
「老け見え」「年齢感」といった表現は、このファイルの規制対象ではありません。
これらは注釈なしで使用可能です。若返り効果を暗示しない限り、問題ありません。

**＜OK例（注釈不要）＞**
・老け見え対策に効果的
・年齢感が気になる方に
・老け見え印象対策

**＜OK例＞**
・ハリやツヤが出て、若々しい印象の目の下に導きます！
・お肌のケアで若々しく！
・若々しいお肌へ　（前後関係による）
・ハリのある若見え手肌を目指せます！
・パッチリ＊とした若々しい目元へ！　＊物理的皮膜効果による

**＜NG例＞**
・週に1回貼って寝るだけで若々しい肌があなたのものに。
（○○するだけで～があなたのものにという表現が、若返り表現と効果の保証に繋がる）
これをOK表現にするなら…
→週に1回貼って寝るだけのケアで、ハリのある若々しい肌へ。

・これを使えば若々しい肌がよみがえる。
    （よみがえるという表現が、若返り表現に繋がる）
これをOK表現にするなら…
→これを使うとうるおいのある若々しい肌を目指せます。

・これを塗るだけで若々しい目元を約束します。
（○○するだけで～を約束しますという表現が、若返り表現と効果の保証に繋がる）
これをOK表現にするなら…
→これを塗ることで若々しい目元へ導きます。


