医薬部外品における化粧品の効能効果の表示

## 薬用化粧品の場合
Q：薬用化粧品で、化粧品の56項目の訴求は可能ですか？
A：ガイドラインに記載の以下の事項に配慮すれば可能です。

ただし、訴求する効能効果については、
①その効能効果を目的とした成分が配合されていること
②その効能効果が事実としてあることが必要です。
![image.png](https://image.docbase.io/uploads/25ae1df2-19c8-4a68-b74c-0c4b076ce2ce.png =WxH)

## 薬用化粧品以外の場合
Q：医薬部外品で、化粧品の56項目の訴求は可能ですか？
A：薬用化粧品のように化粧品系列ではないので、原則不可です。

医薬部外品で効能効果として訴求できることは、
①医薬部外品として有効成分で承認されている効能効果
②有効成分以外の配合成分については、医薬部外品の申請届出書に記載されている当該成分の配合目的を単に説明する場合（部外品として承認されている効能効果の逸脱にならない範囲において）
となります。

## 指定医薬部外品の場合
Q：指定医薬部外品で、化粧品の56項目の訴求は可能ですか？
A：いいえ、できません。

薬用化粧品や薬用はみがきなど、化粧品類の系列であれば、その効果が事実であれば可能だが、
指定医薬部外品は医薬品からの流れであり、また、医薬部外品でも化粧品類の系列でなければ、例え事実であっても効能効果外訴求となるため不可
![image.png](https://image.docbase.io/uploads/6d079950-0a7b-4f3f-8006-8b9a79cf4b6b.png =WxH)
