成分のフリーや不使用や無添加の違い

## 成分のフリーや不使用や無添加の違い
**「パラベンフリー」や「エタノールフリー」等の「○○フリー」という表現**
「フリー」とは、**「その成分が一切入っていない」**という意味合いが強く、化粧品の配合成分は、原則、全成分表示に記載されていますが、製品に影響を与えない微量の成分については、全成分表示に記載しなくて良いことになっています。これをキャリーオーバー成分と言います。このキャリーオーバー成分は、例えば、原料A成分を構成する複数の成分の中に微量に含まれている場合があります。このように、例え、全成分表示に記載がなくても、ある成分が微量に含まれている場合も考慮し、「フリー」表示をする場合は、それらキャリーオーバー成分も含めて一切含まれていない場合に表示を可能とします。
- - -


**「香料不使用・無添加」や「着色料不使用・無添加」等の「○○不使用・無添加」という表現**
「不使用・無添加」は、その製品に対してある成分を配合していない（使用していない、添加していない）ということになります。ただし、あくまで、その成分を配合（不使用）していないということなので、例えば、**A成分として配合はしていないが、別の成分の中に微量にA成分が構成されている可能性はあります。**当然、不使用や無添加を説明する場合も、キャリーオーバー成分などで含まれていないことを確認した上で説明することが、お客様へ誤認を与えず望ましいです。

上記のように、「フリー」と「不使用」とでは、厳密には意味が異なります。
「パラベンフリー」や「エタノールフリー」、「合成香料不使用」等をクリエイティブで記載しているものが多いですが、その商品の成分が「フリー」なのか「不使用」なのかを**商品説明資料などでしっかりと確認した上で、記載する必要があります。**
なお、「無香料」や「無着色」の表現については、その意味が、フリーなのか、不使用なのか、それとも全くニオイがしないのか、色が無いのかが、その意味するところが不明確であるので、可能な限り「フリー」、「不使用・無添加」で説明するようにしてください。その場合でも、例えば、「**「無香料」※　※原料由来の香がする場合があります。**」、「**「無着色」※　※原料由来の色が付いている場合があります。**」というように、原料由来の香や色がある旨を併記するようにしてください。
- - -

＜OK例＞
![image.png](https://image.docbase.io/uploads/3f7cf54d-b161-4cb6-a357-1dc20b90a038.png =500x)

→「品質へのこだわり」とし、成分の「フリー」と「不使用」も明確になっている。

＜NG例＞
![image.png](https://image.docbase.io/uploads/ebbc2471-d484-4c38-bcc4-406f0e0857ab.png =500x)

→「フリー処方」と記載がありますが、正しくは「２つのフリー」、「２つの不使用」と「パッチテスト」であるためNG。この場合は、例えば、「フリー処方」を「5つのこだわり」というような感じに変更してください。