保証表現についての規定

## 保証表現についての規定
**F7　効能効果又は安全性を保証する表現の禁止**
F7.0　効能効果又は安全性を保証する表現の禁止の原則
化粧品等の効能効果又は安全性について、具体的効能効果又は安全性を摘示して、それが確実である保証をするような表現をしてはならない。
例えば「これさえあれば」、「安全性は確認済み」、「赤ちゃんにも安心」等の表現を用い、性別、年齢等の如何を問わず効能効果が確実であること又は安全であることを保証するような表現は認められない。なお、効能効果又は安全性を保証する表現については、明示的、暗示的を問わず認められない。

【関連法令等】　医薬品等適正広告基準 第4の3（5）


## 保証表現NG例
**「貼って寝るだけで目の下にハリのある若々しい印象になれます！」**
＜NG理由＞
～するだけで○○できる、という効果の断定的な保証表現となるため。
＜代替案＞
「貼って寝るだけの簡単ケアで、ハリのある若々しい印象の目の下を目指せます！」
- - -

**「たったこれ1個でパッチリ目になれます！」**
＜NG理由＞
たった1個で○○できる、という効果の断定的な保証表現となるため。
- - -

**「貼って寝ると、翌朝にはピーンとハリが！」**
＜NG理由＞
翌朝、翌日には効果があるかのような保証表現（暗示）となるため。
- - -

