専門機関などの医療行為を想起させる表現の使い方について

## 専門機関などの医療行為を想起させる表現の使い方について
「専門機関」という表現自体はNGではありません。
文章の前後関係で、専門機関でしかケアできないような内容について、認められた効能効果を逸脱して商品でもケアできるかのような表現であったり（暗示含む）、
効能効果の範囲内であっても効果があったというような表現については効能効果の保証となるためNGとなります。
また、「注射」や「手術」などの医療行為を示す表現についても、上記と同様となります。
なお、医療行為の妨げや受診機会の損失に繋がらないように注意してください。

**＜OK例＞**
「目の下のケアには、マッサージや専門機関、クリームなど色々な方法があります。」
→目の下ケアの方法のひとつとして専門機関を挙げているだけなのでOK。

**＜NG例＞**
「目の下だるんが気になって専門機関に行くことも考えましたが、HAを使ったらすごく良かった！」
→専門機関に行くことも考えるほどのお悩みを、その商品を使用したことでケアできたとも受け取れ、効能効果外の逸脱にあたるおそれがあるためNG。



