「厚生労働省」「承認」などの名称を使用して訴求する場合について

## 「厚生労働省」などの名称を使用して訴求する場合について
医薬部外品は次に掲げることが目的とされており、かつ、人体に対する作用が緩和なものであって機械器具等でないものと厚生労働大臣が指定するものです。
・吐きけその他の不快感又は口臭若しくは体臭の防止
・あせも、ただれ等の防止
・脱毛の防止、育毛又は除毛
・人又は動物の保護のためにするねずみ、はえ、蚊、のみ等の駆除又は防止

また、新指定医薬部外品は厚生労働大臣が指定する医薬部外品です。

**その上で、厚生労働省を強調して効果や商品を説明するような表現は、あたかも厚生労働省がその商品や効果について推せん等をしているかのように受け取れ、お客様の商品に係る認識に与える影響が大きいことからNGとなります。**
「厚生労働省」を強調した説明を行う場合は、「新指定医薬部外品とは」というように当該部外品の一般的な説明に絡めて説明するようにしてください。

**＜OK例＞**
▼医薬部外品の場合
・医薬部外品とは、厚生労働省が、吐き気その他の不快感又は口臭若しくは体臭の防止、あせも、ただれ等の防止、脱毛の防止、育毛又は除毛等を目的として、人体に対する作用が緩和なもので機械器具等ではないものととして認めているものです。
▼新指定医薬部外品の場合
・新指定医薬部外品とは、元々特定の場所で対面でしか販売できなかったものを、比較的必要性が高いとして、消費者がより購入しやすいように厚生労働省が認めた新しい医薬部外品です。

**＜NG例＞**
・厚生労働省が認めた医薬部外品、又は、新指定医薬部外品
　→これだけでは説明が不十分で、有効性や商品を推せん等しているかのように受け取れる表現であるためNG
 ・厚生労働省がその有効性を認める医薬部外品、又は、新指定医薬部外品
 　→その商品について特別に効果を推せん/認めているかのような表現となるためNG
  ・厚生労働省が許可・認可・承認している有効成分〇〇
  　→その商品の成分について特別に推せん/認めているかのような表現となるためNG
 