ステマ規制（景表法）社内基準

景表法の指定告示である「一般消費者が事業者の表示であることを判別することが困難である表示」（以下、ステマ規制）が2023年10月1日から施行されました。

## 「一般消費者が事業者の表示であることを判別することが困難である表示」とは？

![image.png](https://image.docbase.io/uploads/9b103b31-490c-4608-8215-a21aa281d8ab.png =800x)
**広告であるにもかかわらず、一般消費者が広告だと判別することが難しい表示が、ステマ規制の対象となります。**


## 社内基準
■体験談風など第三者等の記事のような広告において、お客様が当社の広告ではなく第三者等の記事であると誤認されるおそれがあるものは以下のとおりとする。

| 種類 | 基準 | 該当例 |
| --- | --- | --- |
| BLP/広告 |**□当社のBLP/広告について**

①　ページのトップに**「PR」や「AD」、「広告」、「宣伝」**等
　　広告であることがわかるように明記する
②　「PR」等の表記は視認できる大きさ、色、フォントを使用し、
　　明瞭にする　
　　また、「PR」や「AD」を「pr」「ad」と小文字で表記することは、
　　ひと目で広告ということが視認しにくいため不可
③　ページのトップに「PR」等表記したとしても、BLP全体感
　　から当社の広告であると分かりにくい場合は、
　　ページトップに「PR：（株）北の達人コーポレーション」
　　や、ページトップ以外にも「PR」等の表記をすることで
　　当社の広告であることを明瞭にする

なお、「北の快適工房」や「#kitanokaitekikobopr」のように、単にブランド名のみを書いたり、文章の中にPRを紛れ込ませて書くことによって一般消費者が事業者の広告であることが認識しにくい表記は不可。![image.png](https://image.docbase.io/uploads/19ac7d68-790a-4d32-a95e-3ee325d2d5c0.png =600xH) |・直接販売課のBLP/広告
・PMFのBLP/広告
・新規事業企画室のBLP  |
|アフィリエイター | **□アフィリエイターBLP／SNSについて**

④　アフィリエイトBLP／SNSは、原則、第三者風となっている
　　ため上記①~③のとおりとする
　　なお、ASP経由のBLP／SNSは除く（アフィリエイターとの
　　間で、表示に係る情報のやり取りが、直接又は間接的に一切
　　行われていないなど、アフィリエイトプログラムを利用した
　　当社の広告とは認められないもの） |・ 間接販売課のアフィリエイター
　BLP（AD運用のみ）|
| インフルエンサー |**□インフルエンサーのSNSについて**

⑤　当社の投稿依頼＊に基づくインフルエンサーのSNSは、原則、
　　第三者風となっているため上記①~③のとおりとする
　　（“BLP“は“投稿“と読み替える）

＊当社がインフルエンサーに依頼することで、その投稿有無や内容について、事実上、当社が決定（影響）していると判断されるものに限る。（単に依頼したのみで、投稿の有無や内容（商品の写真の撮影方法、使用感の記載など一切要望もしていない）については、インフルエンサーの自由であり、当社は一切関与していない（影響を与えていない）場合は除く）

※上記①～③の表記をする場合は、「#kitanokaitekikobopr」のように文章の中にPRを書いたり、他のハッシュタグの中に紛れ込ませるような表記は不可。ただし、ハッシュタグ群の先頭にPRであることがわかりやすく記載されている場合は可。その場合、行間を過剰に空けるなどしてユーザーがPR表記を見落とす恐れがある場合は不可。

![image.png](https://image.docbase.io/uploads/edee979e-d415-489a-978b-dccca8ba0e1a.png =600xH)
![image.png](https://image.docbase.io/uploads/309a59b6-9c64-446a-9128-c5054f086225.png =300xH)
 | ・直接販売課のインフルエンサー
　施策
・広報のインフルエンサーPR投稿
　施策
　（インフルエンサーのマッチングサイト
　　に募集を出して、応募してくれた人に
　　投稿を条件で商品を無料提供し、SNS
　　に投稿してもらう）
・広報のインフルエンサー口コミ
　施策
　（更に、上記SNSに投稿してくれた
　　インフルエンサーを対象として、
　　商品をもう１個提供することを条件に
　　口コミサイトに投稿してもらう施策）
・サロンムーンのインフルエンサ
　ー施策 |
| 体験談 | **□お客様や専門家などの体験談等について**

⑥　当社から依頼・指示してお客様や専門家などの体験談等を
　　もらい、LP内へ表示する場合は、当社の依頼・指示に
　　基づくものである旨を明瞭にするため以下のとおりとする
　　・該当コンテンツに「※当社から依頼をし、いただいた
　　　コメントを編集して掲載しています。」と表記する

![image.png](https://image.docbase.io/uploads/17056720-0f5d-42ba-a304-aa0dcc7883bb.png =500xH)

⑦　口コミサイトなどの媒体（当社/他社のサイトに限らない）
　　に投稿依頼をする体験談等は、上記①のとおりとする

⑧　当社が一切関与していない、投稿者の自由意思で投稿された体験談
　（体験談フォーラム、口コミサイト等）について、
　　当社の評判を向上させる意見のみ抽出し、
　　内容に手を加えずにそのまま掲載する場合は、
　　事業者の表示である旨を明瞭にするため以下のとおりとする
　　＜体験談フォーラムの体験談を掲載する場合＞  
　　・該当コンテンツに「※弊社体験談フォーラムより弊社が抜粋」と記載する
　　＜口コミサイトの体験談を掲載する場合＞
　　・該当コンテンツに「※口コミサイトより弊社が抜粋」と記載する | ・PMF、直接販売課のモデルへの
　体験談依頼（ミス日本グランプ
　リ含む）
・ 新規事業企画室の体験談依頼
　（取引先などの関係者に対し、体験談を
　　貰うことを条件に商品を提供する（当
　　社LPに使用））
・医師からのコメント掲載
 ・制作進行のクラウドワークス等
　経由の体験談募集
　（クラウドワークスなどで一般のお客様
　　を対象に募集を行い、B/Aの写真や
　　体験談等を貰うことを条件に商品を
　　提供する（当社LPに使用））|
|YouTuber  |**□YouTuberの動画について**

⑨　当社の投稿依頼＊に基づくYouTuberの動画は、原則、
　　第三者風となっているため上記①~③のとおりとする
　　（“BLP“は“動画“と読み替える）
　　なお、冒頭部に一瞬のみ表示されるような不明瞭な表示
　　ではなく、消費者が「広告」であると認識できるよう要所
　　（冒頭、中盤、最後）に一定時間表示する

＊当社がYouTuberに投稿してもうらうことを条件に商品や報酬を提供することや、また、投稿有無や内容について、事実上、当社が決定（影響）していると判断されるものに限る。（単に依頼したのみで、投稿の有無や内容（商品の写真の撮影方法、使用感の記載など一切要望もしていない）については、YouTuberの自由であり、当社は一切関与していない（影響を与えていない）場合は除く）

　
⑩　YouTuberの動画（キャプチャ含む）を当社LPに使用する場合
　　当社から依頼・指示した＊YouTuberなどの動画（キャプチャ
　　含む）などをLP内へ表示する場合は、当社の依頼・指示に
　　基づくものである旨を明瞭にするため以下のとおりとする
　　・該当コンテンツに**「※当社から依頼したPR動画を編集して
　　　掲載しています。」**と表記する|  ・新規事業企画室のYouTuber動画
　及びYouTuber動画キャプチャ
　（YouTuberにYouTubeへの投稿を条件に
　　商品を提供し、
　・YouTuber動画の投稿
　・当社LPへの動画のキャプチャを表示 ）
|
| レビュー施策 |**□モールレビューについて**

⑪　モールに口コミの投稿依頼＊をする体験談等は、上記①の
　　とおりとする

＊当社が、お客様や口コミ投稿代理業者に口コミ投稿依頼することで、その投稿有無や内容について、事実上、当社が決定（影響）していると判断されるものに限る。（単に依頼したのみで、投稿の有無や内容（商品の写真の撮影方法、使用感の記載など一切要望もしていない）については、投稿者の自由であり、当社は一切関与していない（影響を与えていない）場合は除く）  | ・モールレビュー施策
　（口コミ投稿依頼代理業者に依頼。
　　レビュワーが星４つ以上で投稿する
　　ことを条件に、当該モールから商品
　　を購入してもらい、代金を返金する
　　（Amazon、楽天）） |
| 雑誌
メディア | **□雑誌・メディアへの広告掲載について**

⑫　メディアへ記事掲載を依頼する場合＊の当該記事については
　　上記①~③とする（“BLP“は“記事“と読み替える）

＊以下のような掲載依頼は本項に該当
　・掲載するか否かの判断と掲載内容がメディアの自由意志に基いていない場合
　・過度な取材協力費や報酬等を提供することによって掲載せざるを得ない状況を
　　作り、メディアの掲載に関する自由意志を阻害している場合
　・当社とメディアの力関係により、掲載することを暗示的に強制している場合
　・広告費を支払い掲載している場合 |・間接販売課のメディア施策
　（当社が金銭及び商品を提供する代わり
　　に記事（広告）にしてもらっている）  |
| 従業員投稿 | **□当社従業員による投稿について**

⑬　当社従業員（商品の販促に関わる部署（WEBマ）や役員）に
　　よる商品の販促を目的とした個人的なSNS等への投稿をする
　　場合は、以下のとおりとする。
　　・投稿者が当社の従業員であることを明瞭にする、若しくは、
　　　投稿文のトップに「PR」等と表記する  |　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　|

※媒体独自の基準があり、社内基準と媒体基準が異なる場合は、媒体の基準に沿って進めて下さい。

**判断に悩む場合は広告チェックチーム（ad-check@kitanotatsujin.com ）まで問い合わせください。**
## Q＆A
**Q１.間接販売課の美容家様サンプリング施策**
単なるプレゼントとして美容家様へ商品を提供し使ってもらいました。（マッチングサイトなどは介さない）
当社から投稿依頼はしていませんが、美容家様が自主的にSNS投稿してくれた場合はステマ規制の対象となりますか？
**A.規制対象ではない。**
ただし、以下の場合記載対象となる可能性がある
投稿するか否かの判断と投稿内容が美容家様の自由意志に基いていない場合
　・商品を提供することにより投稿せざるを得ないような状況である場合
　・投稿内容に関するやり取りが直接または間接的に行われた場合
　・インフルエンサーや美容家にSNS投稿してもらうことなどを目的としたマッチングサイト等を介した場合
　・投稿後の内容に対し検閲等を行った場合
 
 
 **Q2.広報のメディア施策（編集記事）**
メディア様へ商品を提供し使ってもらいました。当社から掲載依頼はしていませんが、メディア様が自主的に記事を作成し掲載してくれた場合はステマ規制の対象となりますか？
**A.規制対象ではない。**
ただし、以下の場合記載対象となる可能性がある
掲載するか否かの判断と掲載内容がメディア様の自由意志に基いていない場合
　・過度な取材協力費や報酬等を提供することによって掲載せざるを得ない状況を作り、メディアの掲載に関する自由意志を阻害する場合
　・当社とメディア様の間の力関係により、掲載することを暗示的に強制した場合
　・掲載後の内容に対し検閲等行った場合
　・広告費を支払い掲載してもらっている場合
 
 
  **Q3.サロンムーンのメディア掲載（編集記事）**
メディア様が自主的に記事を作成・掲載してくれました。当社からは被リンクを提供したのみですが、ステマ規制の対象となりますか？
**A.規制対象ではない。**
ただし、以下の場合記載対象となる可能性がある
掲載するか否かの判断と掲載内容がメディア様の自由意志に基いていない場合
　・過度な取材協力費や報酬等を提供することによって掲載せざるを得ない状況を作り、メディアの掲載に関する自由意志を阻害する場合
　・当社とメディア様の間の力関係により、掲載することを暗示的に強制した場合
　・掲載後の内容に対し検閲等行った場合
　・広告費を支払い掲載してもらっている場合
 
 
   **Q4.間接販売課の美容家様のセミナー参加者へのサンプリング施策**
美容家様のセミナー参加者へ商品を無料で提供し、同封物にてSNS等への投稿を促したところ、参加者がSNS投稿してくれた場合はステマ規制の対象となりますか？
**A.規制対象ではない。**
ただし、以下の場合記載対象となる可能性がある
投稿するか否かの判断と投稿内容が参加者の自由意志に基いていない場合
　・商品を提供することにより投稿せざるを得ないような状況である場合
　・投稿内容に関するやり取りが直接または間接的に行われた場合
　・投稿後の内容に対し検閲等行った場合
 
 
   **Q5.アフィリエイターBLP（ASP経由）**
当社からの直接の依頼ではなく、ASPを介してアフィリエイター様が自主的な判断に基づきBLPを作成・配信。アフィリエイター経由で購入があれば、当社→ASP→アフィリエイターのフローで成果報酬が支払われる。全て間にASPが入るため、当社とアフィリエイターの間に直接の関係性は無いのですが、ステマ規制の対象となりますか？
**A.規制対象ではない。**
ASPを経由した場合であっても、原則的には、当社が広告を委託して作成させたとして（表示内容の決定を任せたなど）規制対象となるが、アフィリエイターとの間で表示に係る情報のやり取りが直接又は間接的に一切行われていないなど、当社が、アフィリエイターの表示に関与しておらず、アフィリエイターの自主的な意思による表示であり、アフィリエイトプログラムを利用した当社の広告とは認められないものは規制対象ではない。
ただし、以下の場合記載対象となる可能性がある
当社がBLPの内容に関与しており、また、決定権を持ち、アフィリエイターとの間にある程度の関係性がある場合


   **Q6.サロンムーンの楽天プレミアムパートナー**
楽天が運営するアフィリエイトプログラム。当社から楽天へ商品を送ると、楽天からアフィリエイターに商品が届き、ブログ等を作成・配信してくれる。アフィリエイター経由で購入があれば、当社→楽天→アフィリエイターのフローで成果報酬が支払われる。全て間に楽天が入るため、当社とアフィリエイターの間に直接の関係性は無いのですが、ステマ規制の対象となりますか？
**A.規制対象ではない。**
ただし、以下の場合記載対象となる可能性がある
当社がブログ等の内容に関与しており、また、決定権を持ち、アフィリエイターとの間にある程度の関係性がある場合
（上記はあくまで当社の基準であるため、媒体基準と異なる場合は媒体の基準に合わせること。）


   **Q7.サロンムーンの製品登録者へのプレゼント施策**
モールで商品購入後、製品登録してくれたお客様の中から、商品に対して良い印象をお持ちのお客様へコームなどのプレゼントと共にお礼のお手紙を送付。お手紙にて当該モールでのレビューを促したところ、お客様がレビューを書いてくれた場合はステマ規制の対象となりますか？
**A.規制対象ではない。**
ただし、以下の場合記載対象となる可能性がある
レビューするか否かの判断とレビュー内容がお客様の自由意志に基いていない場合
　・プレゼントを送付することによりレビューせざるを得ないような状況である場合
　・レビュー内容に関するやり取りが直接または間接的に行われた場合
　・レビュー後の内容に対し検閲等行った場合
 
 
**Q8.サロンムーンのプレゼントレビュー施策**
モールで商品を購入してくれたお客様を対象に、「当該モールでレビューを書いてくれた人に〇〇（ハンドクリーム等）をプレゼントする」旨のバナーを販売ページに掲載してレビューを募集、お客様が実際にレビューしてくれた場合ステマ規制の対象となりますか？
**A.規制対象ではない。**
ただし、以下の場合記載対象となる可能性がある
レビューするか否かの判断とレビュー内容がお客様の自由意志に基いていない場合
　・レビューすることを条件に先にプレゼントを送付し、レビューせざるを得ないような状況である場合
　・当社とお客様の間でレビュー内容に関するやり取りが直接または間接的に行われた場合
 
 
**Q9.サロンムーン・新規事業企画室のAmazon Vine施策**
Amazonが運営するAmazon Vineプログラムに登録すると、Vineメンバーと呼ばれるレビュワーさんへ商品が届き、その商品のレビューを書いてくれる。レビューには「Vine先取りプログラムメンバーのカスタマーレビュー」と表示されますが、ステマ規制の対象となりますか？
**A.規制対象ではない。**
Amazon Vineプログラムを通して行う限り、「Vine先取りプログラムメンバーのカスタマーレビュー」と自動的に表示されるため、規制対象になることはない。

**Q10.サロンムーンのYouTuber動画投稿**
YouTuber側から、自分のチャンネルで紹介したいので商品を提供してくれないかと打診があり、商品を提供したが、内容に関するやり取りは一切行っておらず、検閲等も行っていない。契約等も結んでおらず、もし動画を投稿してくれなくても何も言うつもりはなかったが、この場合もステマ規制の対象になりますか？
**A.規制対象ではない。**
ただし、以下の場合記載対象となる可能性がある
投稿するか否かの判断と投稿内容がYouTuberの自由意志に基いていない場合
　・商品を送付することにより投稿せざるを得ないような状況である場合
　・投稿内容に関するやり取りが直接または間接的に行われた場合
　・投稿後の内容に対し検閲等行った場合


**Q11.新規事業企画室のインフルエンサーを使用した動画広告**
インフルエンサーに動画広告の素材撮影を依頼して動画を提供してもらう。ぱんぐるという広告媒体にて、当社のアカウントから広告として出稿。広告には「広告」の表記有り。
**A.規制対象ではない。**
ただし、以下の場合記載対象となる可能性がある
広告であることが不明瞭な場合
　・広告媒体を通さず、インフルエンサーや当社アカウントから直接動画を投稿した時に「PR」や「広告」等の表記が無い場合。
　・広告媒体を通さず、インフルエンサーや当社アカウントから直接動画を投稿した時に「PR」や「広告」等の表記があったとしても、視認できないような大きさ・フォント・色等＊であった場合。
（＊「#kitanokaitekikobopr」や他のハッシュタグの中に紛れ込ませるような表記含む。）