健康食品について

**◎薬事**
健康食品については以下の規制に従い広告表示を行うこと。
◎「46通知」「薬監88号」（厚生労働省）
◎「健康増進法」「景表法」（消費者庁）
◎薬機法

**＜46通知＞**
ヒトが⼝から摂取するものは、⾷品衛⽣法と薬機法により、すべて⾷品と医薬品に分類されますが、⾷品は、たとえ事実であっても、医薬品的な効能効果を標ぼうすることはできません。⾷品が医薬品的な効能効果を標ぼうすると、その⾷品は医薬品と⾒なされ、無承認の医薬品として、薬機法違反に問われます。

医薬品的な効能効果（⾷品が標ぼうできない表現）の標榜とは…
　▼　▼　▼
1. 疾病の治療⼜は予防を⽬的とする効能効果
2. ⾝体の組織機能の⼀般的増強、増進を主たる⽬的とする効能効果
3. 医薬品的な効能効果の暗示

上記に該当しなければ、基本OKです。

**＜薬監88号＞**
◎栄養補給に関する表現
「栄養補給」という表現自体は、医薬品的な効能効果には該当しないが、
疾病等による栄養成分の欠乏時等を特定した表現は、医薬品的な効能効果に該当する。
また、頭髪、目、皮膚等の特定部位への栄養補給ができる旨を標榜し、
当該部位の改善、増強等ができる旨暗示する表現も、医薬品的な効能効果に該当する。

◎栄養成分に関する表現について
・栄養成分の体内に対する作用を示す表現は、医薬品的な効能効果に該当するため表示しないこと。
ただし、栄養機能食品において、栄養成分の機能として認められた範囲の表示はOK。
（栄養成分とは、体の栄養や生体を構成する成分のことでカルシウムや鉄、ビタミンC等のこと。）
※特定商品に関連しない栄養に関する一般的な知識の普及については、この限りでない。

・身体への具体的な作用を標榜せずに単に健康維持に重要であることを示す表現、又は、タンパク質、カルシウム等生体を構成する栄養成分について構成成分であることを示す表現は、直ちに医薬品的な効能効果には該当するわけではないため表示が可能である。
（なお、この場合であっても、虚偽誇大な表現については景表法に、また、場合によっては健康増進法に抵触するおそれがあるので、食品としての表現の適否については、栄養・食品担当部局等関係部局に照会するよう指導すること。）

◎「健康維持」「健康増進」等の表現
「健康増進」の表現は、身体諸機能の向上を暗示するものであるが、「食品」の文字を容器、被包前面及び内袋にわかりやすく記載する等食品である旨が明示されている場合であって、総合的に判断して医薬品と認識されるおそれのないことが明らかなときには、「健康増進」の標榜のみをもって医薬品に該当するとは断定できないものの、虚偽誇大な表現については景表法に、また、場合によっては健康増進法に抵触するおそれがあるので、食品としての表現の適否については、栄養・食品担当部局等関係部局に照会するよう指導すること。

**＜健康食品と薬機法＞**
薬機法で規制される商品は、医薬品、医薬部外品、化粧品、医療機器及び再生医療等製品の５種であるため、健康食品は直接薬機法で制限を受けるものではありません。
そのため、『薬機法の世界に入り込むこと』をすると薬機法違反となります。
一般健康食品は、身体への効能効果は一切謳えないことになっています。
OK例）
・健康維持をサポートします
・美容をサポートします
NG例）
・身体への効能効果を標ぼうする
・医薬品のような効能を標ぼうする
・医薬品にしか使えない成分を使う

**＜栄養成分の強調表示【食表法と景表法】＞**
「カルシウム豊富」、「カロリーが低い」など、特定の配合成分について、含む旨、多く含む旨、含まない旨、低い旨を訴求する場合は、原則、広告での当該旨の表示については食表法の適用外となりますが、その場合であっても、景表法との関係から食表法の栄養強調表示を満たすこと。
https://www.caa.go.jp/policies/policy/food_labeling/nutrient_declearation/assets/food_labeling_cms206_20220531_02.pdf
[![pdf](/images/file_icons/pdf.svg) 栄養成分表示及び栄養強調表示とは.pdf](https://docbase.io/file_attachments/ba8a5b2c-28c9-4971-b9eb-f28bddef61e4.pdf)
