医薬監麻発0310第３号  
令和７年３月10日

各
都道府県  
保健所設置市
特別区

薬務主管部（局）長 殿

厚生労働省医薬局
監視指導・麻薬対策課長  
（公印省略）

## 化粧品における特定成分の特記表示について

化粧品における特定成分の特記表については、「化粧品における特定成分の特記表示について」（昭和60年9月26日付け薬監第53号厚生省薬務局監視課長通知）において取扱いをお示ししているところですが、化粧品の広告を巡る環境の変化を考慮し、より理解しやすい表現に修正するため、下記のとおりとしますので、貴管下関係業者への周知をお願いいたします。  
なお、本通知をもって、「化粧品における特定成分の特記表示について」（昭和60年9月26日付け薬監第53号厚生省薬務局監視課長通知）は廃止します。

---

# 記

**特定成分の特記表示**とは、商品に配合されている成分中、特定の成分を表示することである。  
化粧品において特定成分を特記表示することは、あたかもその成分が有効成分であるかのような誤認を生じるおそれがあるため、原則として行わないこと。  
ただし、以下の**留意事項及びQ&A**に基づき、特定成分を特記表示する場合に限り認められる。

## Ⅰ 留意事項

### １ 特定成分の特記表示

（１）特定成分を特記表示する場合、**配合目的を必ず併記すること**。なお、配合目的は、化粧品の効能効果及び製剤技術に基づく表現とし、**客観的に実証されているものであること**。  
（２）特定成分を写真、デザイン（英文等の表示を含む）で表現している場合は、「○○（成分名） △△（配合目的）」などと、配合目的とともに成分名も記載すること。

### ２ 特記表示が認められない事例

（１）特定成分の名称に「薬」の字が含まれるもの  
（例）「生薬エキス」、「薬草抽出物」、「薬用植物のエキス」  
（２）医薬品かのような印象を与えるもの  
（例）「漢方成分抽出物」
★画像： 厚生労働省_化粧品における特定成分の特記表示について（医薬監麻発0310第３号）_20250310_01.png  ★
★画像： 厚生労働省_化粧品における特定成分の特記表示について（医薬監麻発0310第３号）_20250310_02.png  ★
★画像： 厚生労働省_化粧品における特定成分の特記表示について（医薬監麻発0310第３号）_20250310_03.png  ★
★画像： 厚生労働省_化粧品における特定成分の特記表示について（医薬監麻発0310第３号）_20250310_04.png  ★