# 一般用医薬品のインターネット販売について
平成26年５月
厚生労働省医薬食品局総務課

### 薬事法及び薬剤師法の一部を改正する法律（概要）
★画像：厚生労働省_一般用医薬品のインターネット販売について_20140501_01.png★

### 医薬品の分類と販売方法について
★画像：厚生労働省_一般用医薬品のインターネット販売について_20140501_02.png★

### スイッチ直後品目の安全性評価期間の短縮
★画像：厚生労働省_一般用医薬品のインターネット販売について_20140501_03.png★

### 一般用医薬品のネット販売の概要①（店舗での販売）
★画像：厚生労働省_一般用医薬品のインターネット販売について_20140501_04.png★

### 一般用医薬品のネット販売のルールの概要②（専門家の関与）
★画像：厚生労働省_一般用医薬品のインターネット販売について_20140501_05.png★

### 一般用医薬品のネット販売のルールの概要③
★画像：厚生労働省_一般用医薬品のインターネット販売について_20140501_06.png★

### （参考）販売の具体的な流れのイメージ①
★画像：厚生労働省_一般用医薬品のインターネット販売について_20140501_07.png★

### （参考）販売の具体的な流れのイメージ②
★画像：厚生労働省_一般用医薬品のインターネット販売について_20140501_08.png★

### 一般用医薬品のネット販売のルールの概要④
（適切な情報提供・販売）
①購入者が情報提供内容を理解した旨の確認
②購入者に再質問がないことの確認
③指定第２類について、禁忌の確認を促すための掲示・表示等
④情報提供義務免除の範囲及び判断者の見直し（継続使用者等について、薬剤師が情報提供の要否を判断）
⑤乱用等のおそれのある医薬品の販売個数の制限等
⑥使用期限の表示・使用期限切れの医薬品の販売禁止
⑦オークション形式での販売の禁止
⑧購入者によるレビューや口コミ、レコメンドの禁止
⑨モール運営者の薬事監視への協力
※ 店舗販売も同様のルールが適用される。

### 申請・届出①
★画像：厚生労働省_一般用医薬品のインターネット販売について_20140501_09.png★

### 申請・届出②
★画像：厚生労働省_一般用医薬品のインターネット販売について_20140501_10.png★

### 申請・届出③
【主なルール】
○薬局・店舗の許可申請の際に、「販売する医薬品の区分」「相談時及び緊急時の電話番号その他の連絡先」「特定販売の実施の有無」を申請いただくこととする。
○薬局・店舗が、変更時に３０日以内に届け出なければならない事項に、「販売する医薬品の区分」を追加する。（特定販売を行う医薬品の区分の変更は事前届出）
○配置販売についても、許可申請の際に、「相談時及び緊急時の電話番号その他の連絡先」「配置販売する医薬品の区分」を申請いただくとともに、これらの事項に変更があった場合には、３０日以内に届け出なければいけないこととする。

【留意点】
○既に許可を受けている薬局・店舗・配置販売業者に関しては、「販売する医薬品の区分」、「相談時及び緊急時の電話番号その他の連絡先」、「特定販売を行う医薬品の区分」、「主たるホームページの構成の概要」については、許可の更新時に届出いただくこととし、法律の施行のタイミングで特段の届出等を行う必要はない。（法律の施行後にこれらの事項を変更するのであれば、届出が必要）
○ただし、要指導医薬品の販売を行う薬局・店舗については、その旨の届出。
※その他、特定販売を行っている薬局・店舗については、次ページ参照

### 申請・届出④
【主なルール】
○薬局・店舗の開設申請に際して、特定販売を行う場合は、「通信手段」「特定販売する医薬品の区分」「ネット販売を行う場合はトップページのアドレス」等を添付資料に記載する。
○薬局・店舗は、「特定販売の実施の有無」「特定販売を行う医薬品の区分」「トップページのアドレス」等を変更する場合は、事前に都道府県等に届け出なければならない。

【留意点】
○法律の施行日までに特定販売を行っている薬局・店舗については、現行制度に基づき、郵便等販売の届出を行っているが、「特定販売を行う時間・営業時間のうち特定販売のみを行う時間」、「特定販売の広告に正式名称と異なる名称を表示する場合はその名称」、「特定販売のみを行う時間がある場合は適切な監督に必要な設備の概要」については、届出が行われていないため、改めての届出が必要。
○ネット販売を行う薬局の名称、トップページのアドレス等は、都道府県等から厚生労働省に伝達いただき、厚生労働省のホームページに一覧として掲載する（厚労省のＨＰから各薬局等のＨＰにリンクも張る予定）。

### 販売方法①
★画像：厚生労働省_一般用医薬品のインターネット販売について_20140501_11.png★

### 販売方法②（情報提供等の方法）
★画像：厚生労働省_一般用医薬品のインターネット販売について_20140501_12.png★

### 販売方法③（書面記載事項等）
【書面記載事項】
①名称
②有効成分の名称・分量
③用法・用量
④効能・効果
⑤使用上の注意のうち、保健衛生上の危害の発生を防止するために必要な事項
⑥販売する薬剤師・登録販売者が、適正な使用のため必要と判断する事項
※ 形態は、書面に限らず、タブレット端末等に表示して示すことでも可。
【情報提供時の確認事項】
①年齢
②他の薬剤・医薬品の使用状況
③性別
④症状、医療機関の受診の有無
⑤現にかかっている疾病名
⑥妊娠の有無、妊娠週数
⑦授乳の有無
⑧当該薬剤・医薬品の購入や使用の経験
⑨薬剤・医薬品の副作用の経験やその内容
⑩その他情報の提供及び指導を行うために確認することが必要な事項

### 販売方法④（相談時の対応）
★画像：厚生労働省_一般用医薬品のインターネット販売について_20140501_13.png★

### 販売方法⑤（医薬品の区分ごとの注意点）
【薬局医薬品・要指導医薬品】
○薬局等の薬剤師は、購入者が使用者本人以外の者でないかを確認。
○使用者以外の者が購入者の場合は、正当な理由の有無を確認。正当な理由がない場合は、販売してはならない。
○正当な理由については、大規模災害時等を念頭に、今後、施行通知で明確にする予定。
（大規模災害時等でなければ、家族の薬を買いに来た者に販売することも認められない）

【第１類医薬品】
○今般の法改正で、情報提供の免除のルールが変更。
○購入希望者から、情報提供を要しない旨の意思の表明があった場合であっても、薬剤師が、第１類医薬品が適正に使用されると認められると判断した場合でなければ、情報提供は免除されない。
○この判断は、薬剤師自らが実施する必要があり、登録販売者や一般従事者が行うことは出来ない。
【指定第２類医薬品】
○薬局等において、禁忌の確認や専門家への相談を促す掲示・表示を行うとともに、購入者にその内容が適切に伝わる取組を行う。（声かけやポップアップ等）
※小児や妊婦に重篤な副作用が出る可能性があります。詳しくは、本薬局の薬剤師か登録販売者にお尋ねください。

### 販売方法⑥（乱用等のおそれのある医薬品の販売）
【確認事項】
○別に厚生労働大臣が定める乱用等のおそれのある医薬品を販売する際には、以下の事項を確認しなければならない。
①若年購入者の場合は氏名・年齢
②他の薬局等における当該医薬品及び他の乱用等のおそれのある医薬品の購入の状況
③多量購入の場合は、その理由
④その他適正な使用を目的とする購入であることを確認する必要な事項
【販売数量制限】
○上記の事項を確認の上、適正な使用のために必要と認められる数量に限って販売しなければならない。
【対象品目】
○以下の成分を含有する医薬品を対象とする方針。（今後パブリックコメントを実施。）
①コデイン（鎮咳去痰薬）
②ジヒドロコデイン（鎮咳去痰薬）
③ジヒドロコデインセキサノール（鎮咳去痰薬）
④メチルエフェドリン（鎮咳去痰薬・液剤）
⑤ブロムワレリル尿素
⑥エフェドリン
⑦プソイドエフェドリン
→適正な使用のために必要と認められる数量は１包装単位とし、１包装を超えて購入しようとする場合には購入理由の確認が必要となる。

### 販売記録の作成・保存
★画像：厚生労働省_一般用医薬品のインターネット販売について_20140501_14.png★

### 掲示事項等①
★画像：厚生労働省_一般用医薬品のインターネット販売について_20140501_15.png★

### 掲示事項等②（ネット販売サイトに関する留意事項）
【現在勤務中の薬剤師・登録販売者の別、氏名の表示】
○販売サイトでの専門家の勤務状況の表示については、何時どの専門家が勤務しているのかが分かるような勤務状況の表示で構わない。
【医薬品の使用期限の表示】
○医薬品の使用期限の表示については、一番短い期限を表示することや、使用期限終了まで○日以上と表示することでも構わない。
【検索画面における医薬品の区分の表示】
○基本画面は医薬品のリスク区分ごとの表示を義務づけるが、検索結果については、リスク区分を見やすく表示するとともに、それぞれのリスクの内容を表示することで構わない。

### 構造設備
薬局等構造設備規則に以下の事項を追加する。
○購入者が容易に出入りできる構造であり、薬局又は店舗であることが外観から明らかであること。
※購入者とは、販売対象者を指すものであり、インターネットで医薬品を販売する場合は通常全国民を対象としているので、誰もが当該店舗に出入り可能である必要がある。容易とは、薬局又は店舗への出入りのための手続きに十数分もかかるものであってはならない。

○要指導医薬品を販売する薬局又は店舗にあっては、
① 要指導医薬品を陳列するために必要な陳列棚その他の設備を有すること。
②要指導医薬品を陳列する設備から１．２メートル以内の範囲（要指導医薬品陳列区画）に購入者等が進入できないような措置が講じられていること。ただし、鍵をかけた陳列設備に陳列する場合等は、この限りではない。
③開店時間中に要指導医薬品を販売しない時間がある場合は、要指導医薬品陳列区画を閉鎖することができること。

○実店舗の閉店時に特定販売を行う薬局又は店舗にあっては、都道府県知事等による適正な監督を行うために必要な設備を備えていること。
※必要な設備とは、実店舗の閉店時に即時に確認できるよう、テレビ電話の他、画像等をパソコン等によりリアルタイムで電送できる設備（デジカメ＋メール＋電話）を想定。各都道府県等の実情を踏まえて、薬局・薬店に整備を求めることを想定している。

### 業務体制①
○薬局の「開店時間」（特定販売のみを行う時間を除いた営業時間をいう。）内は、常時、当該薬局において調剤に従事する薬剤師が勤務していることとする。
○営業時間又は営業時間外で相談を受ける時間内は、薬剤又は医薬品の購入者又は使用者から相談があった場合に、情報提供・指導を行うための体制を備えていることとする。
○要指導医薬品又は第一類医薬品を販売する開店時間内は、要指導医薬品又は第一類医薬品の情報提供・指導を行う場所で薬剤師が情報提供・指導を行える体制を確保していることとする。（第一類医薬品の特定販売のみを行う時間も薬局又は店舗内で薬剤師が勤務していることが必要）
⇒情報提供カウンター当たり、最低１名の薬剤師を配置
○一般用医薬品を販売する開店時間内は、一般用医薬品の情報提供を行う場所に薬剤師又は登録販売者が情報提供を行える体制を確保していることとする。（一般用医薬品の特定販売のみを行う時間も薬局又は店舗内で薬剤師又は登録販売者が勤務していることが必要）
⇒情報提供カウンター当たり、最低１名の薬剤師又は登録販売者を配置

### 業務体制②
①要指導又は一般用医薬品を販売する開店時間の一週間の総和が、当該薬局又は店舗の開店時間の一週間の総和の２分の１以上とする。
②要指導医薬品を販売する場合は、要指導医薬品を販売する開店時間の一週間の総和が、要指導又は一般用医薬品を販売する開店時間の一週間の総和の２分の１以上とする。
③第一類医薬品を販売する場合は、第１類医薬品を販売する開店時間の一週間の総和が、要指導又は一般用医薬品を販売する開店時間の一週間の総和の２分の１以上とする。
【イメージ】
★画像：厚生労働省_一般用医薬品のインターネット販売について_20140501_16.png★

### 要指導医薬品を販売する店舗の管理者①
○省令の本則上は、管理者は薬剤師のみとする。
○一方で、現に登録販売者が管理者である店舗があること等を踏まえ、附則で、当分の間に限り、薬剤師が管理者である要指導医薬品を販売する店舗等で３年間の実務経験を有する登録販売者も管理者になれることとする。
○その際、
①法施行から３年間は、第１類医薬品を販売する店舗等での実務経験でも足りることとする。
②この３年間に、要指導医薬品を販売する店舗の管理者であった者については、当該店舗での管理者としての経験も実務経験としてカウントできるものとする。
（ケース１）法律施行のタイミングで、すでに薬剤師が管理者である第１類医薬品を販売する店舗等（法施行後は要指導医薬品を販売する店舗等）での実務経験３年の者の場合
★画像：厚生労働省_一般用医薬品のインターネット販売について_20140501_17.png★

### 要指導医薬品を販売する店舗の管理者②
（ケース２）法律施行のタイミングで、すでに薬剤師が管理者である第１類医薬品を販売する店舗等（法施行後は要指導医薬品を販売する店舗等）での実務経験２年の者の場合
★画像：厚生労働省_一般用医薬品のインターネット販売について_20140501_18.png★

（ケース３）法律施行のタイミングで、すでに薬剤師が管理者である第１類医薬品を販売する店舗等（法施行後は要指導医薬品を販売する店舗等）での実務経験３年の者が、一旦退職し、再就職する場合
★画像：厚生労働省_一般用医薬品のインターネット販売について_20140501_19.png★

### 電話販売・カタログ販売・配置販売の留意点①
★画像：厚生労働省_一般用医薬品のインターネット販売について_20140501_20.png★

### 電話販売・カタログ販売・配置販売の留意点②
★画像：厚生労働省_一般用医薬品のインターネット販売について_20140501_21.png★

### 施行に向けたスケジュール
★画像：厚生労働省_一般用医薬品のインターネット販売について_20140501_22.png★