医薬発第２８３号
平成１１年３月１２日

各都道府県知事殿
各政令市市長殿
各特別区区長殿

厚生省医薬安全局長

# 新指定医薬部外品の製造（輸入）承認基準等について

医薬品販売規制緩和に伴い新たに医薬部外品に指定されたもの（以下「新指定医薬部外品」という。）については、平成１１年３月１２日医薬発第２８０号をもって通知されたところであるが、新指定医薬部外品の製造（輸入）の承認については、別添の新指定医薬部外品の製造（輸入）承認基準（以下「新基準」という。）により行うとこととしたので、下記に御留意の上、貴管下業者に対し周知徹底を図るとともに、円滑な事務処理が行われるよう何分の御配慮を煩わしたい。なお、新基準は平成１１年３月３１日以降製造（輸入）
承認申請される品目に対し適用される。

記

１ 平成１１年３月１２日医薬発第２８０号通知の第１の１に掲げる新指定医薬部外品には、すべてこの新基準が適用されること。
２ 新基準に基づき製造（輸入）の承認を受けようとする者は、申請書の備考欄に申請区分と併せて新基準の別紙１から別紙１１に応じて「○○剤製造（輸入）承認基準による」と記載すること。

別添
### 新指定医薬部外品の製造（輸入）承認基準

別紙１
### のど清涼剤製造（輸入）承認基準

１ のど清涼剤の範囲
ここでいうのど清涼剤の範囲は、のどの不快感を改善することを目的として製造された内用剤とする。

２ 基準
のど清涼剤の基準は次のとおりとする。なお、この基準に適合しないものにあっては、原則、医薬品として取り扱うこと。

(1) 有効成分の種類
ア 配合できる有効成分の種類は、別表１に掲げるものとする。
イ 配合しなければならない有効成分は、別表１のⅠ欄又はⅡ欄に掲げるもののいずれか１種以上とする。
ウ 別表１のⅠ欄又はⅡ欄に掲げる有効成分を配合する場合は、同一欄内においては５種までとする。

(2) 有効成分の分量
ア 別表１に掲げる各有効成分の１日最大分量は、同表１に掲げる量とする。
イ 別表１のⅠ欄に掲げる有効成分を２種以上配合する場合には、当該有効成分ごとに配合する分量を、それぞれの１日最大分量で除して得た数値の和が１を超えてはならない。
ウ 別表１のⅠ欄又はⅡ欄に掲げる有効成分の配合量の下限は、１日最大分量の１／１０とする。ただし、Ⅰ欄の成分を配合することによって、「たん」をうたう場合には１／２とする。
エ Ⅲ欄の成分の配合量の下限は、１日最大分量の１／２とする。

(3) 剤型
剤型は、トローチ剤及びドロップ剤とする。

(4) 用法及び用量
用法は通常成人（１５歳以上）１日３回服用するものとし、口中に含み、かまずにゆっくり溶かすものとする。

(5) 効能又は効果
効能又は効果の範囲は、「たん、のどの炎症による声がれ・のどのあれ・のどの不快感・のどの痛み・のどのはれ」とする。ただし、別表１のⅠ欄に掲げる有効成分のいずれか１種が配合されていない場合には、「たん」をうたうことはできない。

別表１
★画像：厚生労働省_一般用医薬品から医薬部外品に移行する品目の範囲について（薬食発第0716002号）_20040716_01.png★

別紙２
### 健胃清涼剤製造（輸入）承認基準

１ 健胃清涼剤の範囲
ここでいう健胃清涼剤の範囲は、胃の不快感の改善を目的として製造された内用剤とする。

２ 基準
健胃清涼剤の基準は次のとおりとする。なお、この基準に適合しないものにあっては、原則、医薬品として取り扱うこと。

(1) 有効成分の種類
ア 配合できる有効成分の種類は、別表２に掲げるものとする。
イ 配合しなければならない有効成分は、別表２のⅠ欄１項又は２項に掲げるもののいずれか１種以上とする。
ウ 別表２のⅣ欄（８項を除く。）に掲げる有効成分を配合する場合は、３種までとする。ただし、同一項内においては１種に限る。
エ 同一有効成分が別表２の２欄以上に掲げられている場合には、重複して配合してはならない。
オ 別表２のⅢ欄に掲げる有効成分を配合するものには、同表Ⅳ欄に掲げる有効成分を配合してはならない。
カ 別表２のⅣ欄３項又は５項に掲げる有効成分の配合は、各項ごとにそれぞれ１種とする。
キ 別表２のⅣ欄３項のグリチルリチン酸及びその塩類並びにカンゾウ抽出物は、Ⅳ欄８項のカンゾウと配合してはならない。

(2) 有効成分の分量
ア 別表２に掲げる各有効成分の１日最大分量は、別表２に掲げる量とし、１回最大分量は１日最大分量の１／３（Ⅴ欄に掲げる有効成分を除く。）とする。
イ 別表２のⅠ欄１項に掲げる有効成分を１種配合する場合の配合量の下限は、１日最大分量の１／２を目安とする。
ウ 別表２のⅠ欄１項に掲げる有効成分を３種以上配合する場合には、当該有効成分ごとに配合する分量を、それぞれの１日最大分量で除して得た数値の和が１／２以上３以下であること。また、２種配合の場合は１／２以上２以下であること。
エ 別表２のⅡ欄に掲げる有効成分を２種以上配合する場合には、当該有効成分ごとに配合する１日分の分量をそれぞれの１日最大分量で除して得た数値の和が１を超えてはならない。
オ 別表２のⅢ欄又はⅣ欄８項に掲げる有効成分を２種以上配合する場合には、当該有効成分ごとに配合する分量をそれぞれの１日最大分量で除して得た数値の和が２を超えてはならない。

(3) 剤型
剤型は、カプセル剤、顆粒剤、丸剤、散剤、舐剤、錠剤及び内用液剤とする。

(4) 用法及び用量
ア 用法は、原則として通常成人（１５歳以上）１日３回服用するものとする。ただし、内用液剤にあっては、１日１～３回の範囲内で服用するものとするが、１日２回以上の服用の場合には服用間隔は４時間以上おくこと。
イ 服用時期（食前、食後、食間等）又は服用間隔を明記すること。

(5) 効能又は効果
効能又は効果の範囲は、食べ過ぎ（過食）又は飲み過ぎ（過飲）による胃部不快感及びはきけ（むかつき、胃のむかつき、二日酔・悪酔いのむかつき、嘔気、悪心）とする。

(6) その他
内用液剤の総アルコール含量は、最終製品中で1％未満とする。

別表2
★画像：厚生労働省_一般用医薬品から医薬部外品に移行する品目の範囲について（薬食発第0716002号）_20040716_02.png★

別紙3
### 外皮消毒剤製造（輸入）承認基準

1 外皮消毒剤の範囲
ここでいう外皮消毒剤の範囲は、すり傷、切り傷、さし傷、かき傷、靴ずれ、創傷面等の洗浄又は消毒を目的として製造された外用剤とする。

2 基準
外皮消毒剤の基準は次のとおりとする。なお、この基準に適合しないものにあっては、原則、医薬品として取り扱うこと。

(1) 有効成分の種類
ア 配合できる有効成分の種類は、別表3に掲げるものとする。
イ 配合しなければならない有効成分は、別表3に掲げるもののいずれか1種とする。
ウ 別表3に掲げる有効成分は、相互に配合してはならない。

(2) 有効成分の分量
ア すり傷、切り傷、さし傷、かき傷、靴ずれ又は創傷面の洗浄・消毒を目的とした製剤の場合の、各有効成分の配合量の範囲は、同表のAに掲げる量とする。
イ 手指又は皮膚の洗浄・消毒を目的とした製剤の場合の、各有効成分の配合量の範囲は、同表のBに掲げる量とする。

(3) 剤型
剤型は、外用液剤及び軟膏剤（(2)のアに規定する製剤に限る。）とする。

(4) 用法及び用量
ア 用法は、1日数回の範囲内で患部に適用するものとし、具体的な使用方法を記載するものとする。
イ 用時調製して使用する用法は認められない。

(5) 効能又は効果
効能又は効果の範囲は、次のとおりとする。なお、ア及びイに掲げる効能又は効果を併せてうたうことは認められない。
ア (2)のアに規定する製剤
すり傷、切り傷、さし傷、かき傷、靴ずれ、創傷面の洗浄・消毒
ただし、軟膏剤の場合、「洗浄」をうたうことはできない。
イ (2)のイに規定する製剤
手指・皮膚の洗浄・消毒

別表3
★画像：厚生労働省_一般用医薬品から医薬部外品に移行する品目の範囲について（薬食発第0716002号）_20040716_03.png★

別紙4
### きず消毒保護剤製造（輸入）承認基準

1 きず消毒保護剤の範囲
ここでいうきず消毒保護剤の範囲は、すり傷、切り傷、さし傷、かき傷、靴ずれ又は創傷面の消毒及び保護を目的として製造された外用剤とする。

2 基準
きず消毒保護剤の基準は次のとおりとする。なお、この基準に適合しないものにあっては、原則、医薬品として取り扱うこと。

(1) 有効成分の種類
ア 配合できる有効成分の種類は、絆創膏類にあっては、別表4のⅠ欄に掲げるものとし、また、外用液剤については別表4のⅡ欄に掲げるものとする。
イ 配合しなければならない有効成分は、別表4のⅠ欄各項又はⅡ欄に掲げるもののいずれか1種とする。
ウ 別表4の各欄又は各項に掲げる有効成分を相互に配合してはならない。

(2) 有効成分の分量
別表4に掲げる各有効成分の配合量の範囲は、同表に掲げる量とする。

(3) 剤型
剤型は、絆創膏類及び外用液剤とする。

(4) 用法及び用量
用法は、患部に適用するものとし、具体的な使用方法を記載するものとする。

(5) 効能又は効果
効能又は効果は、「すり傷、切り傷、さし傷、かき傷、靴ずれ、創傷面の消毒・保護（被覆）」の範囲とする。

別表4
★画像：厚生労働省_一般用医薬品から医薬部外品に移行する品目の範囲について（薬食発第0716002号）_20040716_04.png★

別紙5
### ひび・あかぎれ用剤製造（輸入）承認基準

1 ひび・あかぎれ用剤の範囲
ここでいうひび・あかぎれ用剤の範囲は、ひび、あかぎれ等の改善を目的として製造された外用剤とする。

2 基準
ひび・あかぎれ用剤の基準は次のとおりとする。なお、この基準に適合しないものにあっては、原則、医薬品として取り扱うこと。

(1) 有効成分の種類
ア 配合できる有効成分の種類は、別表5に掲げるものとする。
イ 別表5のⅠ欄1項に掲げる有効成分を主体とした製剤（クロルヘキシジン主剤製剤）はⅡ欄、Ⅲ欄2項又はⅣ欄に掲げる有効成分を配合することができる。
ウ 別表5のⅡ欄に掲げる有効成分を主体とした製剤（メントール・カンフル主剤製剤）はⅠ欄、Ⅲ欄2項・3項・4項・5項、Ⅳ欄、Ⅴ欄又はⅥ欄に掲げる有効成分を配合することができる。
エ 別表5のⅢ欄1項及び2項に掲げる有効成分を主体（ビタミンAE主剤製剤）とした製剤はⅠ欄、Ⅱ欄、Ⅲ欄3項・4項・5項、Ⅳ欄、Ⅴ欄又はⅥ欄に掲げる有効成分を配合することができる。
オ 別表5のⅠ欄に掲げる有効成分を配合する場合は、同一欄内においては1種に限る。
カ 別表5のⅢ欄に掲げる有効成分を配合する場合は、各項ごとに1種に限る。
キ 別表5のⅡ欄に掲げるd-カンフルとdl-カンフル、及びl-メントールとdl-メントールを同時に配合してはならない。

(2) 有効成分の分量
ア 各主剤製剤に、別表5に掲げる有効成分を主体として配合する場合、その最大濃度及び最小濃度は、それぞれ同表のAに掲げる量とする。
イ 各主剤製剤に、別表5に掲げる有効成分を主体以外の有効成分として配合する場合、その最大濃度及び最小濃度は、それぞれ同表のBに掲げる量とする。

(3) 剤型
剤型は、軟膏剤とする。

(4) 用法及び用量
用法は、1日数回適量を患部に塗布するものとする。

(5) 効能又は効果
各主剤製剤の効能又は効果の範囲は、次のとおりとする。
ア クロルヘキシジン主剤製剤
ひび、あかぎれ、すり傷、靴ずれ
イ メントール・カンフル主剤製剤
ひび、しもやけ、あかぎれ
ウ ビタミンAE主剤製剤
ひび、しもやけ、あかぎれ、手足のあれの緩和

別表5
★画像：厚生労働省_一般用医薬品から医薬部外品に移行する品目の範囲について（薬食発第0716002号）_20040716_05.png★

別紙６
### あせも・ただれ用剤製造（輸入）承認基準

１ あせも・ただれ用剤の範囲
ここでいうあせも・ただれ用剤の範囲は、あせも、ただれの改善を目的として製造された外用剤とする。

２ 基準
あせも・ただれ用剤の基準は次のとおりとする。
なお、この基準に適合しないものにあっては、原則、医薬品として取り扱うこと。

(1) 有効成分の種類
ア配合できる有効成分の種類は、別表６に掲げるものとする。
イ配合しなければならない成分は、別表６のⅠ欄に掲げるものとする。
ウ別表６の各欄に掲げる有効成分は、別に定める場合を除き、相互に配合することができる。
エ別表６のⅡ欄又はⅢ欄に掲げる有効成分を配合する場合は、同一欄内においては１種に限る。
オ別表６のⅣ欄に掲げる有効成分を配合する場合は、各項ごとに１種に限る。
カ別表６のⅤ欄に掲げるグリチルリチン酸二カリウムとグリチルレチン酸は同時に配合してはならない。

(2) 有効成分の分量
ア別表６に掲げる各有効成分の最大濃度は、同表に掲げる量とする。
イ別表６のⅠ欄に掲げる有効成分を２種配合する場合は、当該有効成分ごとに配合する濃度をそれぞれの最大濃度で除して得た数値の和が１を超えてはならない。
ウ別表６のⅠ欄に掲げる各有効成分の最小濃度は、最大濃度の１／５とする。
エ別表６のⅡ欄、Ⅲ欄、Ⅳ欄又はⅤ欄に掲げる各有効成分の最小濃度は、最大濃度の１／１０とする。

(3) 剤型
剤型は、外用液剤及び軟膏剤とする。

(4) 用法及び用量
用法は、１日数回適量を患部に塗布するものとする。

(5) 効能又は効果
効能又は効果の範囲は、「あせも・ただれの緩和・防止」とする。

別表6
★画像：厚生労働省_一般用医薬品から医薬部外品に移行する品目の範囲について（薬食発第0716002号）_20040716_06.png★

別紙7
### うおのめ・たこ用剤製造（輸入）承認基準

1 うおのめ・たこ用剤の範囲
ここでいううおのめ・たこ用剤の範囲は、うおのめ、たこの改善を目的として製造された絆創膏とする。

2 基準
うおのめ・たこ用剤の基準は次のとおりとする。なお、この基準に適合しないものにあっては、原則、医薬品として取り扱うこと。

(1) 有効成分の種類
配合できる有効成分の種類及び配合しなければならない有効成分は、サリチル酸とする。

(2) 有効成分の分量
有効成分の分量はサリチル酸として10～50％の範囲とする。

(3) 剤型
剤型は、絆創膏とする。

(4) 用法及び用量
用法は、患部に貼るものとし、具体的な使用方法を記載するものとする。

(5) 効能又は効果
効能又は効果の範囲は、「うおのめ、たこ」とする。

別紙8
### かさつき・あれ用剤製造（輸入）承認基準

1 かさつき・あれ用剤の範囲
ここでいうかさつき・あれ用剤の範囲は、手足のかさつき又はあれの改善を目的として製造された外用剤とする。

2 基準
かさつき・あれ用剤の基準は次のとおりとする。なお、この基準に適合しないものにあっては、原則、医薬品として取り扱うこと。

(1) 有効成分の種類
ア 配合できる有効成分の種類は、別表7に掲げるものとする。
イ 配合しなければならない成分は、別表7のⅠ欄に掲げるものとする。
ウ 別表7の各欄に掲げる有効成分は、別に定める場合を除き、相互に配合することができる。
エ 別表7のⅡ欄、Ⅲ欄又はⅣ欄に掲げる有効成分を配合する場合は、同一欄内においては1種に限る。

(2) 有効成分の分量
ア 別表7に掲げる各有効成分の最大濃度は、同表に掲げる量とする。
イ 別表7に掲げる各有効成分の最小濃度は、最大濃度の1/10とする。ただし、Ⅰ欄に掲げる有効成分の濃度は、最大濃度欄に掲げる濃度でなければならない。

(3) 剤型
剤型は、軟膏剤とする。

(4) 用法及び用量
用法は、1日数回適量を患部に塗布するものとする。

(5) 効能又は効果
効能又は効果の範囲は、「手足のかさつき・あれの緩和」とする。

別表7
★画像：厚生労働省_一般用医薬品から医薬部外品に移行する品目の範囲について（薬食発第0716002号）_20040716_07.png★

別紙9
### ビタミン剤製造（輸入）承認基準

1 ビタミン剤の範囲
ここでいうビタミン剤の範囲は、1種以上のビタミンを主体とした製剤であって、肉体疲労時、中高年期等における当該ビタミンの補給に用いることを目的として製造された内用剤とする。

2 基準
ビタミン剤の基準は次のとおりとする。なお、この基準に適合しないものにあっては、原則、医薬品として取り扱うこと。

(1) 有効成分の種類
ア 配合できる有効成分の種類は、別表8に掲げるものとする。
イ 別表8のⅠ欄に掲げる有効成分を主体とした製剤（以下「ビタミンE剤」という）は、同表のⅡ欄、Ⅲ欄2項、Ⅳ欄、Ⅴ欄、Ⅵ欄、Ⅶ欄1項・2項又はⅧ欄に掲げる有効成分を配合することができる。
ウ 別表8のⅥ欄に掲げる有効成分を主体とした製剤（以下「ビタミンC剤」という）は、同表のⅠ欄、Ⅲ欄、Ⅳ欄又はⅦ欄に掲げる有効成分を配合することができる。
エ 別表8のⅠ欄及びⅥ欄に掲げる有効成分を主体とした製剤（以下「ビタミンEC剤」という）は、同表のⅢ欄2項、Ⅳ欄、Ⅶ欄1項・2項又はⅧ欄2項に掲げる有効成分を配合することができる。
オ 別表8のうちⅠ欄、Ⅱ欄、Ⅲ欄、Ⅳ欄又はⅤ欄に掲げる有効成分を配合する場合は、同一欄内においては1種に限る。
カ 別表8のうちⅥ欄に掲げる有効成分を配合する場合は、同一欄内においては2種までとする。
キ 別表8のうちⅦ欄に掲げる有効成分を配合する場合は、各項ごとに1種に限る。

(2) 有効成分の分量
ア 各製剤に、別表８に掲げる有効成分を主体として配合する場合、その１日最大分量、１日最小分量、１回最大分量及び１回最小分量は、それぞれ同表のＡに掲げる量とする。
イ 各製剤に、別表８に掲げる有効成分を、主体とするビタミン以外の有効成分として配合する場合、その１日最大分量及び１回最大分量は、それぞれ同表のＢに掲げる量とする。
ウ 別表８のⅥ欄に掲げる有効成分を同一欄内で２種配合する場合は、当該有効成分ごとに配合する一日分の分量をそれぞれの１日最大分量で除して得た数値の和が１を超えてはならず、かつ、それぞれの１日最小分量で除して得た数値の和が１以上でなければならない。

(3) 剤型
剤型は、カプセル剤、顆粒剤、丸剤、散剤、舐剤、錠剤、ゼリー状ドロップ剤及び内用液剤とする。

(4) 用法及び用量
ア 用法は通常成人（１５歳以上）１日３回を限度とする範囲内で服用するものとする。ただし、内用液剤については１日１回１本を服用するものとする。
イ １日２回以上の用法をもつものにあっては、服用時期又は服用間隔を明記すること。

(5) 効能又は効果
効能又は効果の範囲は、次のとおりとする。
ア ビタミンＥ剤
中高年期のビタミンＥの補給
イ ビタミンＣ剤
肉体疲労時、妊娠・授乳期、病中病後の体力低下時又は中高年期のビタミンＣの補給
ウ ビタミンＥＣ剤
肉体疲労時、病中病後の体力低下時又は中高年期のビタミンＥＣの補給

(6) 包装単位
内用液剤の内容液量は、１００mLを限度とする。

別表８
★画像：厚生労働省_一般用医薬品から医薬部外品に移行する品目の範囲について（薬食発第0716002号）_20040716_08.png★

別紙１０
### ビタミン含有保健剤製造（輸入）承認基準

１ ビタミン含有保健剤の範囲
ここでいうビタミン含有保健剤の範囲は、１種以上のビタミンを配合した製剤であって、滋養強壮、虚弱体質等の改善及び肉体疲労などの場合における栄養補給に用いることを目的として製造された内用剤とする。

２ 基準
ビタミン含有保健剤の基準は次のとおりとする。
なお、この基準に適合しないものにあっては、原則、医薬品として取り扱うこと。

(1) 有効成分の種類
ア 配合できる有効成分の種類は、別表９に掲げるものとする。
イ 配合しなければならない有効成分は、別表９のⅠ欄、Ⅱ欄又はⅢ欄に掲げるものとする。
ウ 別表９の各欄に掲げる有効成分は、別に定める場合を除き、相互に配合することができる。
エ Ⅰ欄、Ⅱ欄、Ⅲ欄、Ⅳ欄、Ⅴ欄、Ⅵ欄、Ⅶ欄又はⅨ欄２項又はⅩ欄３項若しくは１０項に掲げる有効成分を配合する場合は、各欄又は各項ごとにそれぞれ１種に限る。
オ 別表９のうちⅧ欄に掲げる有効成分を配合する場合は、同一欄内においては２種までとする。
カ 別表９のⅩ欄１１項のグリチルリチン酸又はグリチルリチン酸ナトリウムは、同表のⅩⅠ欄のカンゾウと、また、同表のⅩⅠ欄の加工大蒜は、同欄のニンニクと配合してはならない。

(2) 有効成分の分量
ア 別表９に掲げる各有効成分の１日最大分量、１日最小分量及び１回最大分量は、別に定める場合を除き、それぞれ同表に掲げる量とする。
イ 別表９のⅧ欄又はⅩ欄７項に掲げる有効成分を同一欄内で２種配合する場合、又はⅩ欄６項に掲げる有効成分を同一欄内で２種以上配合する場合は、当該有効成分ごとに配合する分量をそれぞれの１日最大分量で除して得た数値の和が１を超えてはならず、また、それぞれの１日最小分量で除して得た数値の和が１以上でなければならない。

(3) 剤型
剤型は、カプセル剤、顆粒剤、丸剤、散剤、錠剤及び内用液剤とする。

(4) 用法及び用量
ア 用法は通常成人（１５歳以上）１日３回を限度とする範囲内で服用するものとする。ただし、内用液剤については１日１回１本を服用するものとする。
イ １日２回以上の用法をもつものにあっては、服用時期又は服用間隔を明記すること。

(5) 効能又は効果
効能又は効果は、「滋養強壮、虚弱体質、肉体疲労・病中病後（又は病後の体力低下）・食欲不振（又は胃腸障害）・栄養障害・発熱性消耗性疾患・妊娠授乳期（又は産前産後）などの場合の栄養補給」の範囲とする。
ただし、別表９のⅣ欄又はⅤ欄に掲げる有効成分を配合する場合には、「妊娠授乳期（又は産前産後）の場合の栄養補給」をうたうことはできない。

(6) 包装単位
内用液剤の内容液量は、１００mLを限度とする。

(7) その他
内用液剤の総アルコール含量は、最終製品中で１％未満とする。

別表９
★画像：厚生労働省_一般用医薬品から医薬部外品に移行する品目の範囲について（薬食発第0716002号）_20040716_09.png★

別紙１１
### カルシウム剤製造（輸入）承認基準

１ カルシウム剤の範囲
ここでいうカルシウム剤の範囲は、１種以上のカルシウムを主体とした製剤であって、妊娠授乳期、発育期等における当該カルシウムの補給に用いることを目的として製造された内用剤とする。

２ 基準
カルシウム剤の基準は次のとおりとする。
なお、この基準に適合しないものにあっては、原則、医薬品として取り扱うこと。

(1) 有効成分の種類
ア 配合できる有効成分の種類は、別表１０に掲げるものとする。
イ 配合しなければならない有効成分は、別表１０のⅠ欄に掲げるものとする。
ウ 別表１０の各欄に掲げる有効成分は、別に定める場合を除き、相互に配合することができる。
エ 別表１０のうち、Ⅳ欄に掲げる有効成分を配合する場合は、２項においては１種に限り、５項においては２種までとする。

(2) 有効成分の分量
ア 別表１０に掲げる各有効成分の１日最大分量及び１日最小分量は、別に定める場合を除き、それぞれ同表に掲げる量とする。
イ 別表１０のⅠ欄に掲げる有効成分を２種以上配合する場合、又は別表１０のⅣ欄５項に掲げる有効成分を２種配合する場合は、当該有効成分ごとに配合する分量をそれぞれの１日最大分量で除して得た数値の和が１を超えてはならず、また、それぞれの１日最小分量で除して得た数値の和が１以上でなければならない。

(3) 剤型
剤型は、カプセル剤、顆粒剤、散剤、錠剤及び内用液剤とする。

(4) 用法及び用量
ア 用法は１日３回を限度とする範囲内で服用するものとし、服用回数を具体的に記載するものとする。
イ 内用液剤については、１５歳未満の者を対象とする用法は認められない。

(5) 効能又は効果
効能又は効果の範囲は、「妊娠授乳期・発育期・中高年期のカルシウムの補給」とする。

(6) 内用液剤の内容液量は、５０mLを限度とする。

別表１０
★画像：厚生労働省_一般用医薬品から医薬部外品に移行する品目の範囲について（薬食発第0716002号）_20040716_10.png★