# 景品表示法における違反事例集

消費者庁表示対策課平成28年２月

**内容**
第１ はじめに 3
第２ 不当な表示の禁止に関する概要 3
１ 不当な表示の禁止に関する基本的な考え方 3
２ 対象となる者 4
３ 対象となる表示 4
４ 優良誤認表示 5
（１）本法第５条（第４条第１項）第１号 5
（２）本法第７条（第４条）第２項 6
５ 有利誤認表示 6
（１）本法第５条（第４条第１項）第２号 6
（２）二重価格表示 6
６ 誤認されるおそれのある表示 7
（１）本法第５条（第４条第１項）第３号 7
（２）現行の指定告示 7
７ 違反行為に対する措置 7
第３ 違反事例 9
１ 措置命令一覧表（平成22年度～平成26年度） 10
２ 平成24年４月以降の主な事例 48
（１）本法第５条（第４条第１項）第１号に関する違反事例 48
（２）本法第７条（第４条）第２項、第５条（第４条第１項）第１号に関する違反事例 62
（３）本法第５条（第４条第１項）第２号に関する違反事例 70
（４）本法第５条（第４条第１項）第３号に関する違反事例 78
第４ 主なガイドライン一覧 81
１ 本法第５条（第４条第１項）第１号関係 81
２ 本法第５条（第４条第１項）第２号関係 81
３ 本法第５条（第４条第１項）第３号関係 81
（１）無果汁の清涼飲料水等についての表示に関するもの 81
（２）商品の原産国に関する不当な表示に関するもの 81
（３）消費者信用の融資費用に関する不当な表示に関するもの 81
（４）不動産のおとり広告に関する表示に関するもの 82
（５）おとり広告に関する表示に関するもの 82
（６）有料老人ホームに関する不当な表示に関するもの 82
４ 本法第７条（第４条）第２項関係 82
５ 本法第８条関係 82
６ 上記以外の主なガイドライン 82

注：本違反事例集における条文については平成26年11月の不当景品類及び不当表示防止法（以下「本法」という。）の改正を反映したものを基本とし、現行条文（平成26年12月１日に施行された同年６月改正後の本法の条文をいう。）があるものについてはそれを括弧内に記載することとする。
 
### 第１ はじめに
事業者は、事業活動の一環として自己の供給する商品・役務を訴求するため、その内容や取引条件等について様々な表示をしている。しかし、例えば、商品・役務の品質や価格について、実際のものよりも著しく優良、又は有利であると誤認される表示が行われると、一般消費者の適正な商品・役務の選択が妨げられることになる。
このため、本法は、「商品及び役務の取引に関連する不当な景品類及び表示による顧客の誘引を防止するため、一般消費者による自主的かつ合理的な選択を阻害するおそれのある行為の制限及び禁止について定めることにより、一般消費者の利益を保護すること」を目的として（本法第１条）、不当な表示を禁止している（本法第５条（第４条第１項））。
そして、事業者が不当な表示をする行為をした場合、消費者庁長官等はその行為の差止めなどを命ずること（措置命令）ができる（本法第７条第１項（第６条））とともに、平成28年４月１日以降、本法第５条（第４条第１項）第３号に該当する表示に係るものを除き、消費者庁長官は、その他の要件を満たす限り、当該事業者に対し、課徴金の納付を命じなければならない（課徴金納付命令（本法第８条第１項本文））。
このように、本法の不当な表示の禁止は、事業者の事業活動に影響を与えるものであるため、事業者の予見可能性を確保する観点から、本書は不当な表示の禁止に関する概要及び本法違反となる不当な表示があったとして平成22年４月から平成27年３月までの間に消費者庁長官が措置命令を発し、取消しの訴えの出訴期間が経過した事例（取消しの訴えがあり、現在係争中のものを除く。）を取りまとめたものである（具体的な表示例を掲載した事例は平成24年４月から平成27年３月までのものに限っている。）。
なお、実際の表示が本法に違反するかどうかについては、表示上の特定の文言等のみからだけでなく、実際の表示全体から一般消費者が受ける印象と実際との差を個別に判断されることに留意する必要がある。

### 第２ 不当な表示の禁止に関する概要
**１ 不当な表示の禁止に関する基本的な考え方**
本法の不当な表示の禁止に関する規制は、事業者が顧客を誘引するために行う広告や宣伝などの表示について、原則は自由であるとしつつ、実際のものと異なり、それによって一般消費者に誤認を与える表示、すなわち、一般消費者がその表示から受けた印象・認識とは異なり、実際には、表示されているほど良いものでもお得でもなかったというような、一般消費者に誤認される表示を禁止するものである。
このため、事業者としては、不当な表示をしないようにするためには、自己の供給する商品・役務の需要者と考えられる者（一般消費者）の立場に立って、自己の行う表示全体から一般消費者がどのような印象や認識を持つかを考えた上で、その商品・役務の実際の内容などと比べて、顧客に誤解されないようにする（顧客に誤解されるような誤った情報や大げさな情報は伝えない）ということが基本となる。
また、広告・宣伝の要素を含む表示では、表示対象である商品・役務が消費者から選択されるように、ある程度の誇張がなされることもあるものの、一般消費者もある程度の誇張があることを通常認識していることから、広告・宣伝に通常含まれる程度の誇張があっても、一般消費者の適切な選択を妨げるとは言えない。しかし、この許容される限度を超えるほどに実際のもの等よりも優良又は有利であると表示すれば、一般消費者は、広告・宣伝に通常含まれる程度の誇張を割り引いて判断しても、商品・役務の内容や取引条件が実際のもの等よりも優良又は有利であると誤って認識し（誤認し）、その商品・役務の選択に不当に影響を与えることとなる。このように当該表示の誇張の程度が、社会一般に許容される程度を超えて、一般消費者による商品・役務の選択に影響を与える場合が不当な表示となる。
なお、不当な表示の成立に当たっては、不当な表示を行った者の故意・過失は要しない。

**２ 対象となる者**
本法の不当な表示の規制対象となる者は、商品・役務を供給する事業者である。

**３ 対象となる表示**
本法上の「表示」とは、「顧客を誘引するための手段として、事業者が自己の供給する商品又は役務の内容又は取引条件その他これらの取引に関する事項について行う広告その他の表示」（本法第２条第４項）であって、次に掲げるものをいう（「不当景品類及び不当表示防止法第二条の規定により景品類及び表示を指定する件」（昭和37年公正取引委員会告示第３号））。

① 商品、容器又は包装による広告その他の表示及びこれらに添付した物による広告その他の表示
② 見本、チラシ、パンフレット、説明書面その他これらに類似する物による広告その他の表示（ダイレクトメール、ファクシミリ等によるものを含む。）及び口頭による広告その他の表示（電話によるものを含む。）
③ ポスター、看板（プラカード及び建物又は電車、自動車等に記載されたものを含む。）、ネオン・サイン、アドバルーン、その他これらに類似する物による広告及び陳列物又は実演による広告
④ 新聞紙、雑誌その他の出版物、放送（有線電気通信設備又は拡声機による放送を含む。）、映写、演劇又は電光による広告
⑤ 情報処理の用に供する機器による広告その他の表示（インターネット、パソコン通信等によるものを含む。）
このように、事業者が商品・役務の供給の際に顧客を誘引するために利用するあらゆる表示が本法の「表示」に該当し、容器や包装上のものだけではなく、パンフレット、説明書面、ポスター、看板、インターネットを始めとして、その範囲は広範に及ぶ。口頭によるものも「表示」に該当する。
不当な表示か否かの判断に当たっては、表示上の特定の文言、図表、写真等から一般消費者が受ける印象・認識ではなく、表示内容全体から一般消費者が受ける印象・認識が基準となる。

**４ 優良誤認表示**
（１）本法第５条（第４条第１項）第１号
事業者が自己の供給する商品又は役務の品質、規格その他の内容について、一般消費者に対し、実際のものよりも著しく優良であると示し、又は事実に相違して当該事業者と同種若しくは類似の商品若しくは役務を供給している他の事業者に係るものよりも著しく優良であると示す表示であって、不当に顧客を誘引し、一般消費者による自主的かつ合理的な選択を阻害するおそれがあると認められる表示は、優良誤認表示1として禁止されている。
本法による不当な表示の規制は、不当な顧客の誘引を防止し、一般消費者の適正な商品・役務の選択を確保することを目的として行われるものである。
このため「著しく優良であると示す」表示に当たるか否かは、業界の慣行や表示を行う事業者の認識により判断するのではなく、表示の受け手である一般消費者に「著しく優良」と認識されるか否か（誤認されるか否か）という観点から判断される。この際、「優良」については、商品・役務の品質等について、科学的・客観的にみて、表示されたものよりも実際のものが上回っているか否かではなく、一般消費者にとって、実際のものと異なる当該表示によって、実際のものよりも「優良」であると認識され、誘引されるか否かによって判断される。

1「良いものですよ」と訴える表示をしているにもかかわらず、実際には表示されているほど良いものではない場合
 
（２）本法第７条（第４条）第２項
消費者庁長官等は、措置命令に関し、例えばダイエット効果を標ぼうする商品や器具等の効果や性能に関する表示が優良誤認表示に該当するか否かを判断するため必要があるときは、当該表示を行った事業者に対し、期間を定めて、当該表示の裏付けとなる合理的な根拠を示す資料の提出を求めることができ、この場合において、当該事業者が当該資料を提出しないときは、消費者庁長官等が当該表示について実際のものとは異なるものであること等の具体的な立証を行うまでもなく、当該表示は優良誤認表示とみなされる。
同項の運用については「不当景品類及び不当表示防止法第４条第２項の運用指針―不実証広告規制に関する指針―」（平成15年10月28日公正取引委員会）を参照されたい。

**５ 有利誤認表示**
（１）本法第５条（第４条第１項）第２号
事業者が自己の供給する商品又は役務の価格その他の取引条件について、実際のもの又は当該事業者と同種若しくは類似の商品若しくは役務を供給している他の事業者に係るものよりも取引の相手方に著しく有利であると一般消費者に誤認される表示であって、不当に顧客を誘引し、一般消費者による自主的かつ合理的な選択を阻害するおそれがあると認められる表示は、有利誤認表示 2として禁止されている。

（２）二重価格表示
二重価格表示とは、事業者が自己の販売価格に当該販売価格よりも高い他の価格（以下「比較対照価格」という。）を併記して表示することである。
二重価格表示は、その内容が適正な場合には、一般消費者の適正な商品選択に資する面があるが、比較対照価格の内容について適正な表示が行われていない場合には、一般消費者に販売価格が安いとの誤認を与え、有利誤認表示に該当する。
二重価格表示を中心とする不当な価格表示については、「不当な価格表示についての景品表示法上の考え方」（平成12年６月30日公正取引委員会）を参照されたい。

2「お得ですよ」と訴える表示をしているにもかかわらず、実際には表示されているほどお得ではない場合
 
**６ 誤認されるおそれのある表示**
（１）本法第５条（第４条第１項）第３号
本法第５条（第４条第１項）第１号又は２号に掲げるもの（優良誤認表示・有利誤認表示）のほか、商品又は役務の取引に関する事項について一般消費者に誤認されるおそれがある表示であって、不当に顧客を誘引し、一般消費者による自主的かつ合理的な選択を阻害するおそれがあると認めて内閣総理大臣が指定するもの（指定が告示によることから、「指定告示」と呼ばれる。）も不当な表示として禁止されている。

（２）現行の指定告示
・無果汁の清涼飲料水等についての表示（昭和48年公正取引委員会告示第４号）
・商品の原産国に関する不当な表示（昭和48年公正取引委員会告示第34号）
・消費者信用の融資費用に関する不当な表示（昭和55年公正取引委員会告示第13号）
・不動産のおとり広告に関する表示（昭和55年公正取引委員会告示第14号）
・おとり広告に関する表示（平成５年公正取引委員会告示第17号）
・有料老人ホームに関する不当な表示（平成16年公正取引委員会告示第３号）

**７ 違反行為に対する措置**
消費者庁長官は、本法違反被疑事件に対して調査を行い、違反する行為があるときは、その行為をした事業者に対し、本法第７条第１項（第６条）の規定に基づき、一般消費者に与えた誤認を排除すること、その行為の差止め、再発防止のために必要な事項などを命ずること（措置命令）ができる。措置命令を行った際はその内容を公表する。
平成28年４月１日以降に事業者が不当な表示をする行為をした場合、本法第５条（第４条第１項）第３号に該当する表示に係るものを除き、消費者庁長官は、その他の要件を満たす限り、当該事業者に対し、課徴金の納付を命じなければならない（本法第８条第１項本文）。
 なお、措置命令及び課徴金納付命令を行うに当たっては、当該事業者に対し、あらかじめ、書面による弁明、証拠の提出の機会が与えられる。
また、各都道府県においても本法が運用されている。
都道府県知事は、本法に違反する行為があると認めるときは、その行為を行った事業者に対し、本法第７条第１項（第６条）の規定に基づき措置命令ができる。都道府県知事は課徴金納付命令権限を有していないので、課徴金納付命令があることが見込まれる本法違反被疑事件については、消費者庁が単独で、又は消費者庁と都道府県が共同して（都道府県は措置命令に関する事実を、消費者庁は課徴金納付命令に関する事実を）調査の上、所定の要件を満たした場合、消費者庁長官が課徴金納付命令を行うこととなる。
 
### 第３ 違反事例
以下では、平成22年４月から平成27年３月までの間に消費者庁長官が措置命令を発し、取消しの訴えの出訴期間が経過した事例（取消しの訴えがあり、現在係争中のものを除く。）を商品・役務ごと及び適用法条ごとに記載するとともに、平成24年４月以降の主な事例について実際の表示を記載する。
なお、匿名性及び分かりやすさの観点から実際の措置命令の記載内容とは異なる記載がある。

**１ 措置命令一覧表（平成22年度～平成26年度）**
【食品】
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_01.png★

【被服品】
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_02.png★

【住居品】
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_03.png★

【教養娯楽品】
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_04.png★

【教養・娯楽サービス】
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_05.png★

【車両・乗り物】
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_06.png★

【保健衛生品】
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_07.png★

【土地・建物・設備】
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_08.png★

【運輸・通信サービス】
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_09.png★

【教育サービス】
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_10.png★

【金融・保険サービス】
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_11.png★

【その他】
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_12.png★

**２ 平成24年４月以降の主な事例**
（１）本法第５条（第４条第１項）第１号に関する違反事例
① 平成24年６月14日措置命令【住居品】（前記20頁参照）
対象商品又は役務：一般照明用電球形ＬＥＤランプ
表示媒体：店頭ＰＯＰ
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_13.png★

② 平成24年８月21日措置命令【土地・建物・設備】（前記36頁参照）
対象商品又は役務：分譲マンション
表示媒体：パンフレット
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_14.png★

③ 平成24年11月16日措置命令【運輸・通信サービス】（前記38～39頁参照）
対象商品又は役務：モバイルデータ通信サービス
表示媒体：鉄道車両に掲示した広告
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_15.png★

④ 平成25年５月21日措置命令【運輸・通信サービス】（前記39頁参照）
対象商品又は役務：移動体通信サービス
表示媒体：カタログ
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_16.png★

⑤ 平成25年11月15日措置命令【教養娯楽品】（前記24頁参照）
対象商品又は役務：携帯電話等用ソーラー式充電器
表示媒体：商品パッケージ
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_17.png★

⑥ 平成25月12月10日措置命令【食品】（前記14～15頁参照）
対象商品又は役務：粉末飲料
表示媒体：パンフレット
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_18.png★

⑦ 平成25年12月26日措置命令【車両・乗り物】（前記29頁参照）
対象商品又は役務：ベビーカー
表示媒体：リーフレット
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_19.png★

⑧ 平成26年５月20日措置命令【教育サービス】（前記41頁参照）
対象商品又は役務：学校教育の補習教育及び学習指導に係る役務
表示媒体：チラシ
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_20.png★

⑨ 平成26年６月27日措置命令【被服品】（前記19～20頁参照）
対象商品又は役務：下着
表示媒体：ウェブサイト
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_21.png★

⑩ 平成26年10月15日措置命令【その他】（前記46頁参照）
対象商品又は役務：料理
表示媒体：店頭看板
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_22.png★

⑪ 平成27年２月４日措置命令【その他】（前記47頁参照）
対象商品又は役務：料理
表示媒体：メニュー
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_23.png★

⑫ 平成27年２月16日措置命令【車両・乗り物】（前記30～31頁参照）
対象商品又は役務：中古自動二輪車
表示媒体：雑誌
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_24.png★

⑬ 平成27年２月24日措置命令【教養・娯楽サービス】（前記26頁参照）
対象商品又は役務：宿泊及び浴場利用役務
表示媒体：パンフレット
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_25.png★

⑭ 平成27年３月５日措置命令【住居品】（前記22頁参照）
対象商品又は役務：屋外用シェード
表示媒体：カタログ
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_26.png★

（２）本法第７条（第４条）第２項、第５条（第４条第１項）第１号に関する違反事例
① 平成24年７月19日措置命令【保健衛生品】（前記32～33頁参照）
対象商品又は役務：抗シワ効果を標ぼうする化粧品
表示媒体：チラシ
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_27.png★

② 平成25年６月27日措置命令【住居品】（前記21頁参照）
対象商品又は役務：漬物容器
表示媒体：テレビショッピング番組
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_28.png★

③ 平成25年10月17日措置命令【保健衛生品】（前記33～34頁参照）
対象商品又は役務：家庭用電位治療器
表示媒体：口頭説明
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_29.png★

④ 平成26年３月27日措置命令【保健衛生品】（前記34～35頁参照）
対象商品又は役務：二酸化塩素を利用した空間除菌を標ぼうするグッズ
表示媒体：鉄道車両に掲示した広告
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_30.png★

⑤ 平成26年５月１日措置命令【保健衛生品】（前記35頁参照）
対象商品又は役務：除菌・消臭効果を標ぼうする商品
表示媒体：テレビショッピング番組
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_31.png★

⑥ 平成26年７月４日措置命令【その他】（前記45～46頁参照）
対象商品又は役務：診療に係る役務
表示媒体：ウェブサイト
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_32.png★

⑦ 平成27年２月17日措置命令【食品】（前記17頁参照）
対象商品又は役務：痩身効果を標ぼうする食品
表示媒体：ラジオ放送
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_33.png★

⑧ 平成27年２月20日措置命令【住居品】（前記22頁参照）
対象商品又は役務：虫よけ商品
表示媒体：商品パッケージ
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_34.png★

（３）本法第５条（第４条第１項）第２号に関する違反事例
① 平成24年６月７日措置命令【運輸・通信サービス】（前記38頁参照）
対象商品又は役務：モバイルデータ通信サービス
表示媒体：ウェブサイト
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_35.png★

② 平成24年10月30日措置命令【土地・建物・設備】（前記37頁参照）
対象商品又は役務：住宅用太陽光発電システム
表示媒体：チラシ
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_36.png★

③ 平成25年２月８日措置命令【被服品】（前記19頁参照）
対象商品又は役務：振袖に袋帯、長襦袢等を組み合わせたセット商品をレンタルする役務
表示媒体：カタログ
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_37.png★

④ 平成25年５月29日措置命令【その他】（前記44～45頁参照）
対象商品又は役務：歯列矯正に係る役務
表示媒体：ウェブサイト
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_38.png★

⑤ 平成26年１月28日措置命令【教育サービス】（前記40～41頁参照）
対象商品又は役務：家庭教師派遣に係る役務
表示媒体：ウェブサイト
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_39.png★

⑥ 平成26年７月24日措置命令【食品】（前記16頁参照）
対象商品又は役務：牛肉、豚肉及び鶏肉
表示媒体：テレビコマーシャル
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_40.png★

⑦ 平成27年３月13日措置命令【教養娯楽品】（前記24頁参照）
対象商品又は役務：漫画雑誌
表示媒体：対象商品の誌面
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_41.png★

⑧ 平成27年３月20日措置命令【教養・娯楽サービス】（前記26～27頁参照）
対象商品又は役務：通信講座に係る役務
表示媒体：ウェブサイト
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_42.png★

（４）本法第５条（第４条第１項）第３号に関する違反事例
① 平成24年９月28日措置命令（原産国）【食品】（前記13頁参照）
対象商品又は役務：天然はちみつ
表示媒体：対象商品を封緘するためのシール
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_43.png★

② 平成26年１月21日措置命令（おとり広告）【食品】（前記15頁参照）
対象商品又は役務：愛知県西尾市一色町産のうなぎ及び同うなぎを用いたうなぎ蒲焼
表示媒体：チラシ
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_44.png★

③ 平成26年11月26日措置命令（おとり広告）【車両・乗り物】（前記30頁参照）
対象商品又は役務：中古自動車
表示媒体：ウェブサイト
★画像：消費者庁_景品表示法における違反事例集（平成28年２月）_20160201_45.png★

### 第４ 主なガイドライン一覧
**１ 本法第５条（第４条第１項）第１号関係**
・ メニュー・料理等の食品表示に係る景品表示法上の考え方について
（平成26年３月28日消費者庁）
http:/www.caa.go.jp/representation/pdf/140328premiums_5.pdf

**２ 本法第５条（第４条第１項）第２号関係**
・ 不当な割賦販売価格等の表示に関する不当景品類及び不当表示防止法第４条第２号の運用基準
（昭和47年２月29日事務局長3通達第２号）
http://www.caa.go.jp/representation/pdf/100121premiums_36.pdf
・ 不当な価格表示についての景品表示法上の考え方
（平成12年６月30日公正取引委員会）
http://www.caa.go.jp/representation/pdf/100121premiums_35.pdf

**３ 本法第５条（第４条第１項）第３号関係**
（１）無果汁の清涼飲料水等についての表示に関するもの
・ 「無果汁の清涼飲料水等についての表示」に関する運用基準について
（昭和48年５月９日事務局長通達第６号）
http://www.caa.go.jp/representation/pdf/100121premiums_29.pdf
（２）商品の原産国に関する不当な表示に関するもの
・ 「商品の原産国に関する不当な表示」の運用基準について
（昭和48年10月16日事務局長通達第12号）
http://www.caa.go.jp/representation/pdf/100121premiums_26.pdf
・ 「商品の原産国に関する不当な表示」の原産国の定義に関する運用細則
（昭和48年12月５日事務局長通達第14号）
http://www.caa.go.jp/representation/pdf/100121premiums_27.pdf
・ 「商品の原産国に関する不当な表示」の衣料品の表示に関する運用細則
（昭和48年12月５日事務局長通達第15号）
http://www.caa.go.jp/representation/pdf/100121premiums_28.pdf
（３）消費者信用の融資費用に関する不当な表示に関するもの
・ 「消費者信用の融資費用に関する不当な表示」の運用基準
（昭和55年６月９日事務局長通達第８号）
http://www.caa.go.jp/representation/pdf/100121premiums_30.pdf
3 事務局長とは公正取引委員会に事務総局が設置される平成８年６月14日より前の公正取引委員会事務局長を指す（以下同じ）。

（４）不動産のおとり広告に関する表示に関するもの
・ 「不動産のおとり広告に関する表示」等の運用基準
（昭和55年６月９日事務局長通達第９号）
http://www.caa.go.jp/representation/pdf/100121premiums_32.pdf
（５）おとり広告に関する表示に関するもの
・ 「おとり広告に関する表示」等の運用基準
（平成５年４月28日事務局長通達第６号）
http://www.caa.go.jp/representation/pdf/100121premiums_31.pdf
（６）有料老人ホームに関する不当な表示に関するもの
・ 「有料老人ホームに関する不当な表示」の運用基準
（平成16年６月16日事務総長4通達第11号）
http://www.caa.go.jp/representation/pdf/100121premiums_33.pdf

**４ 本法第７条（第４条）第２項関係**
・ 不当景品類及び不当表示防止法第４条第２項の運用指針
―不実証広告規制に関する指針―
（平成15年10月28日公正取引委員会）
http://www.caa.go.jp/representation/pdf/100121premiums_34.pdf

**５ 本法第８条関係**
・ 不当景品類及び不当表示防止法第８条（課徴金納付命令の基本的要件）に関する考え方
（平成28年１月29日消費者庁）
http://www.caa.go.jp/representation/pdf/160208premiums_3.pdf

**６ 上記以外の主なガイドライン**
・ 比較広告に関する景品表示法上の考え方
（昭和62年４月21日公正取引委員会事務局）
http://www.caa.go.jp/representation/pdf/100121premiums_37.pdf
・ 消費者向け電子商取引における表示についての景品表示法上の問題点と留意事項
（平成14年６月５日公正取引委員会）
http://www.caa.go.jp/representation/pdf/100121premiums_38.pdf
4 事務総長とは、公正取引委員会に事務総局が設置された平成８年６月14日以後の公正取引委員会事務総長を指す。

・ インターネット消費者取引に係る広告表示に関する景品表示法上の問題点及び留意事項
（平成23年10月28日消費者庁）
http://www.caa.go.jp/representation/pdf/120509premiums_2.pdf
・ いわゆる健康食品に関する景品表示法及び健康増進法上の留意事項について
（平成25年12月24 日消費者庁）
http://www.caa.go.jp/representation/pdf/150113premiums_3.pdf
以上