（別添７）

# インターネット通販における  
## 「意に反して契約の申込みをさせようとする行為」に係るガイドライン

特定商取引法第１４条第１項第２号では、販売業者又は役務提供事業者が、「顧客の意に反して売買契約若しくは役務提供契約の申込みをさせようとする行為として主務省令で定めるもの」をした場合において、取引の公正及び購入者等の利益が害されるおそれがあると認めるときには、主務大臣が指示を行うことができる旨を定めている。

この規定に基づき、省令第１６条第１項では、「顧客の意に反して契約の申込みをさせようとする行為」の具体的内容を定めている。このうち、第１号及び第２号が、インターネット通販に対応した規定である（第１号又は第２号のいずれかに該当する場合に、指示の対象となる）。なお、第３号は、葉書等で申し込む場合に対応した規定である。

### 【省令第１６条第１項の規定】

一　販売業者又は役務提供事業者が、電子契約（販売業者又は役務提供事業者と顧客との間で電子情報処理組織を使用する方法その他の情報通信技術を利用する方法により電子計算機の映像面を介して締結される売買契約又は役務提供契約であつて、販売業者若しくは役務提供事業者又はこれらの委託を受けた者が当該映像面に表示する手続きに従つて、顧客がその使用する電子計算機を用いて送信することによつてその申込みを行うものをいう。この号及び次号において同じ。）の申込みを受ける場合において、電子契約に係る電子計算機の操作（当該電子契約の申込みとなるものに限る。次号において同じ。）が当該電子契約の申込みとなることを、顧客が当該操作を行う際に容易に認識できるように表示していないこと。

二　販売業者又は役務提供事業者が、電子契約の申込みを受ける場合において、申込みの内容を、顧客が電子契約に係る電子計算機の操作を行う際に容易に確認し及び訂正できるようにしていないこと。

---

# I 共通事項

## １．第１号（申込みとなることの表示について）

（１）第１号は、インターネット通販において、あるボタンをクリックすれば、それが有料の申込みとなることを、消費者が容易に認識できるように表示していないことを規定するもの。

（２）以下のような場合は、一般に、第１号で定める行為に該当しないと考えられる。
Ａ．申込みの最終段階において、「注文内容の確認」といった表題の画面（いわゆる最終確認画面）が必ず表示され、その画面上で「この内容で注文する」といった表示のあるボタンをクリックしてはじめて申込みになる場合。（参考：【画面例１】）

Ｂ．いわゆる最終確認画面がない場合であっても、以下のような措置が講じられ、最終的な申込みの操作となることが明示されている場合。（参考：【画面例２】）  
ア．最終的な申込みにあたるボタンのテキストに「私は上記の商品を購入（注文、申込み）します」と表示されている。  
イ．最終的な申込みにあたるボタンに近接して「購入（注文、申込み）しますか」との表示があり、ボタンのテキストに「はい」と表示されている。

（３）以下のような場合は、第１号で定める行為に該当するおそれがある。  
Ａ．最終的な申込みにあたるボタン上では、「購入（注文、申込み）」などといった用語ではなく、「送信」などの用語で表示がされており、また、画面上の他の部分でも「申込み」であることを明らかにする表示がない場合。（参考：【画面例３】）  
Ｂ．最終的な申込みにあたるボタンに近接して「プレゼント」と表示されているなど、有償契約の申込みではないとの誤解を招くような表示がなされている場合。

## ２．第２号（確認・訂正機会の提供）について

（１）第２号は、インターネット通販において、申込みをする際に、消費者が申込み内容を容易に確認し、かつ、訂正できるように措置していないことを規定するものである。

（２）以下の①及び②の両方を充たしているような場合は、一般に、第２号で定める行為に該当しないと考えられる。（参考：【画面例１】、【画面例４】）

①申込みの最終段階で、以下のいずれかの措置が講じられ、申込み内容を容易に確認できるようになっていること。  
Ａ．申込みの最終段階の画面上において、申込みの内容が表示される場合。  
Ｂ．申込みの最終段階の画面上において、申込み内容そのものは表示されていない場合であっても、「注文内容を確認する」といったボタンが用意され、それをクリックすることにより確認できる場合。あるいは、「確認したい場合には、ブラウザの戻るボタンで前のページに戻ってください」といった説明がなされている場合。

②①により申込み内容を確認した上で、以下のいずれかの措置により、容易に訂正できるようになっていること。  
Ａ．申込みの最終段階の画面上において、「変更」「取消し」といったボタンが用意され、そのボタンをクリックすることにより訂正ができるようになっている場合。  
Ｂ．申込みの最終段階の画面上において、「修正したい部分があれば、ブラウザの戻るボタンで前のページに戻ってください」といった説明がなされている場合。

（３）以下のような場合は、第２号で定める行為に該当するおそれがある。  
Ａ．申込みの最終段階の画面上において、申込み内容が表示されず、これを確認するための手段（「注文内容を確認」などのボタンの設定や、「ブラウザの戻るボタンで前に戻ることができる」旨の説明）も提供されていない場合。（参考：【画面例５】）  
Ｂ．申込みの最終段階の画面上において、訂正するための手段（「変更」などのボタンの設定や、「ブラウザの戻るボタンで前に戻ることができる」旨の説明）が提供されていない場合。（参考：【画面例５】）  
Ｃ．申込みの内容として、あらかじめ（申込者が自分で変更しない限りは）、同一商品を複数申し込むように設定してあるなど、一般的には想定されない設定がなされており、よほど注意していない限り、申込み内容を認識しないままに申し込んでしまうようになっている場合。（参考：【画面例６】）

---

# II いわゆる定期購入契約の場合

販売業者が定期購入契約の申込みを受ける場合においては、上記Ⅰのほか、以下に留意する必要がある。

## １．第１号（申込みとなることの表示について）

（１）以下のような場合は、一般に、第１号で定める行為に該当しないと考えられる。  
Ａ．申込みの最終確認画面に申込者が締結することとなる定期購入契約（以下単に「定期購入契約」という。）の主な内容²が全て表示され、その画面上で「この内容で注文する」といったボタンをクリックしてはじめて申込みになる場合。（参考：【画面例７】）  
Ｂ．「注文内容を確認する」といったボタンをクリックすることにより定期購入契約の主な内容が全て表示され、当該操作を行ってはじめて申込みが可能となっている場合。（参考：【画面例８】）

（２）以下のような場合は、第１号で定める行為に該当するおそれがある。  
Ａ．申込みの最終段階の画面上において、定期購入契約の主な内容の全てが表示されていない場合。  
Ｂ．申込みの最終段階の画面上において、定期購入契約の主な内容の全てが容易に認識できないほどその一部が離れた場所に表示されている場合。（参考：【画面例９】）

## ２．第２号（確認・訂正機会の提供）について

（１）以下の①及び②の両方を充たしているような場合は、一般に、第２号で定める行為に該当しないと考えられる。（参考：【画面例７】、【画面例８】）

①申込みの最終段階で、以下のいずれかの措置が講じられ、定期購入契約の主な内容を容易に確認できるようになっていること。  
Ａ．申込みの最終段階の画面上において、定期購入契約の主な内容が全て表示され、確認できるようになっている場合。  
Ｂ．申込みの最終段階の画面上において、「注文内容を確認する」といったボタンをクリックすることにより定期購入契約の主な内容の全てが確認できる場合。

②①により定期購入契約の主な内容の全てを確認した上で、以下のいずれかの措置により、容易に訂正できるようになっていること。  
Ａ．申込みの最終段階の画面上において、「変更」「取消し」といったボタンが用意され、そのボタンをクリックすることにより訂正できるようになっている場合。  
Ｂ．申込みの最終段階の画面上において、「修正したい部分があれば、ブラウザの戻るボタンで前のページに戻ってください」といった説明が見易く表示されている場合。

1 販売業者が購入者に対して商品を定期的に継続して引き渡し、購入者がこれに対する代金の支払をすることとなる契約  
2 契約期間（商品の引渡しの回数）、消費者が支払うこととなる金額（各回ごとの商品の代金、送料及び支払総額等）及びその他の特別の販売条件がある場合にはその内容

（２）以下のような場合は、第２号で定める行為に該当するおそれがある。  
申込みの最終段階の画面上において、定期購入契約の主な内容が全て表示されず、又はその一部が容易に認識できないほど離れた場所に表示されており、これを確認及び訂正するための手段（「注文内容を確認する」などのボタンの設定や、「ブラウザの戻るボタンで前に戻ることができる」旨の説明）も提供されていない場合。（参考：【画面例１０】）

【画面例１】
ステップ１：商品の選択
★画像：消費者庁_インターネット通販における「意に反して契約の申込みをさせようとする行為」に係るガイドライン_20171201_01.png★

ステップ１：商品の選択
★画像：消費者庁_インターネット通販における「意に反して契約の申込みをさせようとする行為」に係るガイドライン_20171201_02.png★

ステップ２：個人情報の入力
★画像：消費者庁_インターネット通販における「意に反して契約の申込みをさせようとする行為」に係るガイドライン_20171201_03.png★

ステップ３：最終確認画面の表示
★画像：消費者庁_インターネット通販における「意に反して契約の申込みをさせようとする行為」に係るガイドライン_20171201_04.png★

ステップ４：最終的な申込み
★画像：消費者庁_インターネット通販における「意に反して契約の申込みをさせようとする行為」に係るガイドライン_20171201_05.png★

【画面例２】
★画像：消費者庁_インターネット通販における「意に反して契約の申込みをさせようとする行為」に係るガイドライン_20171201_06.png★

【画面例３】
（１ページ）
★画像：消費者庁_インターネット通販における「意に反して契約の申込みをさせようとする行為」に係るガイドライン_20171201_07.png★

（２ページ）
★画像：消費者庁_インターネット通販における「意に反して契約の申込みをさせようとする行為」に係るガイドライン_20171201_08.png★

（３ページ）
★画像：消費者庁_インターネット通販における「意に反して契約の申込みをさせようとする行為」に係るガイドライン_20171201_09.png★

【画面例４】
★画像：消費者庁_インターネット通販における「意に反して契約の申込みをさせようとする行為」に係るガイドライン_20171201_10.png★

【画面例５】
ステップ１
★画像：消費者庁_インターネット通販における「意に反して契約の申込みをさせようとする行為」に係るガイドライン_20171201_11.png★

ステップ２
★画像：消費者庁_インターネット通販における「意に反して契約の申込みをさせようとする行為」に係るガイドライン_20171201_12.png★

【画面例６】
★画像：消費者庁_インターネット通販における「意に反して契約の申込みをさせようとする行為」に係るガイドライン_20171201_13.png★

【画面例７】
★画像：消費者庁_インターネット通販における「意に反して契約の申込みをさせようとする行為」に係るガイドライン_20171201_14.png★

【画面例８】
★画像：消費者庁_インターネット通販における「意に反して契約の申込みをさせようとする行為」に係るガイドライン_20171201_15.png★

【画面例９】
★画像：消費者庁_インターネット通販における「意に反して契約の申込みをさせようとする行為」に係るガイドライン_20171201_16.png★

【画面例１０】
ステップ１
★画像：消費者庁_インターネット通販における「意に反して契約の申込みをさせようとする行為」に係るガイドライン_20171201_17.png★

ステップ２
★画像：消費者庁_インターネット通販における「意に反して契約の申込みをさせようとする行為」に係るガイドライン_20171201_18.png★