News Release
令和７年５月29日

# 令和６年度における景品表示法等の運用状況及び表示等の適正化への取組

消費者庁では、不当な表示及び過大な景品類の提供行為に対して、景品表示法の規定に基づいて厳正・迅速に対処するとともに、同法の普及・啓発に関する活動を行うなど、表示等の適正化に努めています。
この度、別添のとおり、令和６年４月１日から令和７年３月31日までの消費者庁における景品表示法の運用状況等を取りまとめましたので、公表します。
 
【本件に対する問合せ先】
消費者庁表示対策課
電話: 03(3507)8800（代表）
ホームページ：https://www.caa.go.jp/

---

# 令和６年度における景品表示法等の運用状況及び表示等の適正化への取組

令和７年５月29日
消費者庁表示対策課

### 第１ 景品表示法違反被疑事件の処理状況
**１ 国（消費者庁及び公正取引委員会事務総局地方事務所・支所等）**
⑴ 概況
消費者庁は、景品表示法違反被疑事件について調査を行い、違反する事実があると認められたときは、措置命令の名宛人となるべき者に対し、予定される措置命令の内容等を通知し、弁明書及び証拠書類等を提出する機会を付与し、弁明の内容等を踏まえて措置命令を行っている。
また、措置命令を行うに足る事実が認められなかった場合であっても、景品表示法に違反するおそれがあるときは、関係事業者に対し、是正措置を採るよう指導している。
さらに、消費者庁は、景品表示法第５条第１号又は第２号の規定に違反する事実があると認められたときは、所定の要件に従い、課徴金納付命令の名宛人となるべき者に対し、措置命令の場合と同様に弁明の機会を付与し、弁明の内容等を踏まえて課徴金納付命令を行っている。
このほか、確約手続に係る通知を受けた事業者から申請された確約計画を消費者庁が認定するという景品表示法に基づく行政処分がある。
令和６年度における調査件数は、前年度から繰越した34件、年度内に新規に着手した403件の合計437件である。同年度における処理件数は、措置命令が26件、確約計画の認定が１件、課徴金納付命令が７件、指導が339件のほか、都道府県による処理が適当として都道府県に移送したものが５件、公正競争規約により処理することが適当として当該公正競争規約を運用している公正取引協議会等に移送して同協議会等が処理したものが１件などの合計382件である。
令和６年度に処理したもののうち、公正取引委員会事務総局地方事務所・支所等が行った調査の結果を踏まえて消費者庁が措置命令を行ったものは５件（北海道事務所、近畿中国四国事務所、近畿中国四国事務所中国支所、内閣府沖縄総合事務局）、指導を行ったものは12件である。
 
消費者庁による措置命令・確約計画の認定件数の推移
★画像：消費者庁_令和６年度における景品表示法等の運用状況及び表示等の適正化への取組_20250529_01.png★
 
表１ 調査件数等の推移
★画像：消費者庁_令和６年度における景品表示法等の運用状況及び表示等の適正化への取組_20250529_02.png★

表２ 令和６年度における処理事件の商品役務別分類
★画像：消費者庁_令和６年度における景品表示法等の運用状況及び表示等の適正化への取組_20250529_03.png★

表３ 令和６年度における公正取引委員会地方事務所・支所等が調査を行った事件処理件数
★画像：消費者庁_令和６年度における景品表示法等の運用状況及び表示等の適正化への取組_20250529_04.png★

 ⑵	課徴金納付命令等の状況
令和６年度においては、７名の事業者に対して７件の課徴金納付命令を行い、19億2696万円の課徴金の納付を命じた。

表４	課徴金納付命令及び実施予定返金措置計画に係る処分の件数の推移
★画像：消費者庁_令和６年度における景品表示法等の運用状況及び表示等の適正化への取組_20250529_05.png★

なお、規模基準（景品表示法第８条第１項ただし書の規定に基づき、課徴金額が 150万円未満となる場合には、課徴金を賦課しないこととされている。）等により、消費者庁が措置命令を行った案件のうち、過去３年度の間に課徴金を賦課しないこととされた案件の合計は64件である。

⑶ 健康増進法
令和６年度においては、インターネット上の食品の虚偽・誇大広告の監視を行い、健康増進法第65条第１項（誇大表示の禁止）の規定に違反するおそれのある519事業者に対して、表示の改善指導を行った。

⑷	表示事件の処理状況
令和６年度に措置命令及び確約計画の認定を行った事件は、次のとおり、全て表示事件であり、その件数は計27件である（別紙１参照）。
 
表５	表示事件の一覧（措置命令と確約計画の認定）
★画像：消費者庁_令和６年度における景品表示法等の運用状況及び表示等の適正化への取組_20250529_06.png★

表６	表示事件の内訳
★画像：消費者庁_令和６年度における景品表示法等の運用状況及び表示等の適正化への取組_20250529_07.png★

⑸	景品事件の処理状況
令和６年度における処理状況は次のとおりである。

表７	景品事件の内訳
★画像：消費者庁_令和６年度における景品表示法等の運用状況及び表示等の適正化への取組_20250529_08.png★

⑹ 事業者が講ずべき景品類の提供及び表示の管理上の措置に係る執行状況
消費者庁は、景品表示法第22条第１項の規定に基づき事業者が講ずべき措置に関して、その適切かつ有効な実施を図るため必要があると認めるときは、当該事業者に対し、その措置について必要な指導及び助言をすることができる（景品表示法第 23条）。
また、消費者庁は、事業者が正当な理由なく景品表示法第22条第１項の規定に基づき事業者が講ずべき措置を講じていないと認めるときは、当該事業者に対し、景品類の提供又は表示の管理上必要な措置を講ずべき旨の勧告をすることができる（景品表示法第24条第１項）とともに、勧告を行った場合において当該事業者がその勧告に従わないときは、その旨を公表することができる（同条第２項）。
上記に係る消費者庁の執行状況は表８のとおりである。

表８	事業者が講ずべき措置に係る処理状況
★画像：消費者庁_令和６年度における景品表示法等の運用状況及び表示等の適正化への取組_20250529_09.png★

令和６年度において消費者庁により指導が行われた事例としては、例えば、①優良誤認表示について、景品表示法の考え方の周知啓発・法令遵守の方針等の明確化・不当な表示等が明らかになった場合における迅速かつ適切な対応を行っておらず、自社ウェブサイトにおいて、表示の根拠となる情報を確認していなかった事例、②有利誤認表示について、商品パッケージにおいて、表示の根拠となる情報を確認していなかった事例、③景品事件について、景品表示法の考え方の周知啓発・法令遵守の方針等の明確化・景品類の提供等を管理するための担当者等を定めること・不当な景品類の提供等が明らかになった場合における迅速かつ適切な対応を行っておらず、違法とならない景品類の価額の最高額・総額・種類・提供の方法等を確認していなかった事例がある。

⑺行政処分取消訴訟等
ア　判決／決定
令和６年度においては、以下の３事案において取消訴訟に係る判決が言い渡された。

表９	判決／決定が言い渡された事案
★画像：消費者庁_令和６年度における景品表示法等の運用状況及び表示等の適正化への取組_20250529_10.png★
 
イ	訴訟係属中の訴訟
上記アのほか、令和６年度における取消訴訟係属中の事案は以下のとおり。
表10	訴訟係属中の事案
★画像：消費者庁_令和６年度における景品表示法等の運用状況及び表示等の適正化への取組_20250529_11.png★
 
**２ 都道府県知事**
都道府県知事には、景品表示法第38条第11項及び不当景品類及び不当表示防止法施行令第23条の規定に基づき、措置命令権限と調査権限が委任されており、都道府県知事は、自らの判断と責任によって景品表示法を運用することができる。
最近の都道府県知事による措置命令件数は、表11のとおりである。令和６年度においては、３都府県において４件の措置命令が行われている（別紙２参照）。

都道府県知事による措置命令件数の推移
★画像：消費者庁_令和６年度における景品表示法等の運用状況及び表示等の適正化への取組_20250529_12.png★

表11 都道府県知事による措置命令件数
★画像：消費者庁_令和６年度における景品表示法等の運用状況及び表示等の適正化への取組_20250529_13.png★

### 第２ 表示等の適正化への取組状況
**１ 「不当景品類及び不当表示防止法の一部を改正する法律」の施行に向けて**
確約手続の導入等を内容とする「不当景品類及び不当表示防止法の一部を改正する法律（令和５年法律第29号）（以下「改正法」という。）」は、令和５年５月17日に成立し、令和６年10月１日から施行された。改正法の施行に当たり、消費者庁はパブリック・コメントを実施する等の必要な手続を経た上で、内閣府令・運用基準等の整備を行った。
具体的には、確約手続の申請書の様式などの各種申請手続を定めた内閣府令の新設並びに確約手続の対象となる事案及び確約認定の基準等の考え方を示した運用基準の新設、課徴金の割増規定や推計規定など課徴金制度の見直し等を踏まえた「不当景品類及び不当表示防止法施行規則」及び「不当景品類及び不当表示防止法第８条（課徴金納付命令の基本的な要件）に関する考え方」の改正等である。
加えて、令和６年９月に、改正法の内容について事業者等に向けた説明会を東京都、大阪府及び愛知県で実施したほか、解説動画を消費者庁ウェブサイトに掲載した。
景品表示法の改正（概要）
（不当景品類及び不当表示防止法の一部を改正する法律）
★画像：消費者庁_令和６年度における景品表示法等の運用状況及び表示等の適正化への取組_20250529_14.png★


**２ 「No.1 表示に関する実態調査報告書」の公表**
一般消費者に商品・サービスを提供する事業者は、広告等において、商品等の内容の優良性又は取引条件の有利性を訴求するために「売上 No.1」、「安さ第１位」等と強調する表示を行うことがある。このような表示は「No.1 表示」と呼ばれ、合理的な根拠に基づかず、事実と異なる場合には、実際のもの又は競争事業者のものよりも著しく優良又は有利であると一般消費者に誤認され、景品表示法における不当表示として問題となる。
消費者庁は、消費者を誤認させるような不当な No.1 表示を防止する観点から、No.1表示に関する実態調査を実施し、同年９月26日、調査結果を取りまとめた「No.1 表示に関する実態調査報告書」を公表した。本報告書においては、No.1 表示のうち「顧客満足度」や「コスパが良いと思う」といった第三者の主観的な評価を指標とするものや、これと類似する「医師の○％が推奨」といった表示について、どのような場合に景品表示法上の不当表示として問題となるかといった同法に関する考え方を示している。

**３	「ステルスマーケティングに関するＱ＆Ａ」の公表**
広告であるにもかかわらず広告であることを隠す、いわゆるステルスマーケティン グについて、令和５年３月28日に景品表示法第５条第３号に基づく不当表示として新たに指定し（「一般消費者が事業者の表示であることを判別することが困難である表示」（いわゆるステルスマーケティング告示））、同年10月１日から施行しているところ、消費者庁は、令和６年10月、施行後の執行実績や消費者庁に寄せられることの多かった質問等を踏まえ、同告示の考え方を具体的に示した「ステルスマーケティングに関するＱ＆Ａ」を公表した。

**４ 公正競争規約**
公正競争規約（以下「規約」という。令和７年３月31日現在103件〔景品37件、表示66件〕）は、景品表示法第36条の規定により、消費者庁長官及び公正取引委員会の認定を受けて事業者又は事業者団体が設定する景品類の提供又は表示に関する自主的なルールである。
令和６年度においては、食品表示基準（平成27年内閣府令第10号）の規定内容を反映させるもの、ステルスマーケティング告示に係る規定の新設等、65件の規約の変更を認定した。

**５ 関係行政機関との連携等**
都道府県等における景品表示法の執行力の強化に向けて、公正取引委員会事務総局地方事務所・支所等と協力して北海道・東北地区、関東甲信越地区、中部地区、近畿地区、中国地区、四国地区、九州・沖縄地区の各ブロックの都道府県等との連絡会議（景品表示法ブロック会議）を順次開催し、都道府県等（及び公正取引委員会事務総局地方事務所・支所等）の景品表示法担当職員向けに研修を実施した。
各ブロックの実施状況は表12のとおりである。
 
表12	令和６年度における景品表示法ブロック会議の開催状況
★画像：消費者庁_令和６年度における景品表示法等の運用状況及び表示等の適正化への取組_20250529_15.png★

さらに、表12の研修とは別に、都道府県等において景品表示法の執行に従事している職員を対象とした同法の執行研修を実施した。このほか、公正取引委員会事務総局地方事務所・支所等と共に、都道府県等が行う景品表示法の運用に関して助言を行うなど、都道府県等との協力関係の強化に努めている。
なお、景品表示法に関する調査情報等を共有するネットワーク（景品表示法執行NETシステム）を運用することにより、公正取引委員会事務総局地方事務所・支所等及び都道府県等との情報共有の緊密化を図っている。

**６ 景品表示法に関する相談業務**
消費者庁は、公正取引委員会事務総局地方事務所・支所等と共に、景品表示法違反行為の未然防止の観点から、事業者等がこれから行う商品・サービスに関する表示の方法や景品類の提供の方法について、事前に相談に応じている。
景品表示法に関して消費者庁及び公正取引委員会事務総局地方事務所・支所等が受け付けた相談件数は、表13のとおりであり、令和６年度においては、16,000件（前年度17,244件）の相談を受け付けた。具体的な相談内容としては、表示規制に関するものとして、No.1表示に関する相談、効果・性能に関する相談、ステルスマーケティングに関する相談、二重価格表示に関する相談があったほか、景品規制に関するものとして、「取引に付随する」との考え方に関する相談、値引きに関する相談、景品類の価額の考え方に関する相談、経済上の利益の考え方に関する相談等があった。

表13	相談件数
★画像：消費者庁_令和６年度における景品表示法等の運用状況及び表示等の適正化への取組_20250529_16.png★

**７	景品表示法の普及・啓発**
消費者庁及び公正取引委員会事務総局地方事務所・支所等は、景品表示法の普及・
 
啓発及び同法違反行為の未然防止のために、消費者団体、地方公共団体、事業者団体や広告関係の団体が主催する景品表示法に関する講習会、研修会等に職員を講師として派遣している。
令和６年度においては、消費者団体、地方公共団体、事業者団体等が全国各地で開催する講習会等に、計170回（受講者数は合計約1.3万人）講師を派遣した。
また、景品表示法の概要等を取りまとめたパンフレットを消費者団体、地方公共団体、事業者団体等に対し配布しているところ、令和６年度においては、約3,800部配布した。
 
別紙１

１	令和６年度において消費者庁が措置命令を行った事件
★画像：消費者庁_令和６年度における景品表示法等の運用状況及び表示等の適正化への取組_20250529_17.png★

２ 令和６年度において消費者庁が確約計画の認定を行った事件
★画像：消費者庁_令和６年度における景品表示法等の運用状況及び表示等の適正化への取組_20250529_18.png★

３ 令和６年度において消費者庁が課徴金納付命令を行った事件
★画像：消費者庁_令和６年度における景品表示法等の運用状況及び表示等の適正化への取組_20250529_19.png★

４ 令和６年度において消費者庁が指導を行った主な事件
⑴ 第５条第１号（優良誤認）
★画像：消費者庁_令和６年度における景品表示法等の運用状況及び表示等の適正化への取組_20250529_20.png★

⑵ 第５条第２号（有利誤認）
★画像：消費者庁_令和６年度における景品表示法等の運用状況及び表示等の適正化への取組_20250529_21.png★

⑶ 第５条第３号（指定告示）
★画像：消費者庁_令和６年度における景品表示法等の運用状況及び表示等の適正化への取組_20250529_22.png★

⑷ 景品事件
★画像：消費者庁_令和６年度における景品表示法等の運用状況及び表示等の適正化への取組_20250529_23.png★

なお、指導事案については、表示内容等を一部加工して記載している。


別紙２
令和６年度において都道府県知事により措置命令が行われた事件
★画像：消費者庁_令和６年度における景品表示法等の運用状況及び表示等の適正化への取組_20250529_24.png★
