健康食品に関する景品表示法及び健康増進法上の留意事項について

制定　平成28年6月30日　消費者庁
一部改定　令和4年12月5日

目 次

目 次
第 1 はじめに…1
第 2 本留意事項の対象とする「健康食品」…2
　1 健康食品
2 健康保持増進効果等
第 3 景品表示法及び健康増進法について…8
　1 景品表示法及び健康増進法の目的
　2 景品表示法及び健康増進法上の「表示」
　3 規制の対象となる者
　4 禁止される表示
　5 不実証広告規制（景品表示法第7 条第2 項）
　6 違反行為に対する措置
第 4 景品表示法及び健康増進法上問題となる表示例…21
　1 保健機能食品において問題となる表示例
　2 保健機能食品以外の健康食品
　（いわゆる健康食品）において問題となる表示例
　3 問題となる広告例
第 5 違反事例…38

第 1 はじめに
　近年、国民の健康志向の高まりから、健康食品が広く普及する中、インターネット等を利
用した広告・宣伝も活発に行われている。
　一方で、このような広告・宣伝の中には、健康の保持増進の効果等が必ずしも実証され
ていないにもかかわらず、当該効果等を期待させるような健康増進法（平成14年法律第
103号）上の虚偽誇大表示や不当景品類及び不当表示防止法（昭和37年法律第134号。
以下「景品表示法」という。）上の不当表示（優良誤認表示）（以下、これらを併せて「虚偽誇
大表示等」という。）に該当するおそれのある宣伝等も見受けられる。虚偽誇大表示等は、
健康増進法や景品表示法による禁止の対象となる。
　消費者庁は、健康食品の広告その他の表示について、どのようなものが虚偽誇大表示等
として問題となるおそれがあるかを明らかにするため、景品表示法及び健康増進法の基本
的な考え方を示すとともに、具体的な表示例や、これまでに景品表示法及び健康増進法に
おいて問題となった違反事例等を用いて、「健康食品に関する景品表示法及び健康増進法
上の留意事項について」（以下「本留意事項」という。）を取りまとめたので、これを公表す
る。
　なお、本留意事項においては、景品表示法及び健康増進法上問題となる表示例を具体的
に示しているが、虚偽誇大表示等に関する景品表示法及び健康増進法の規定は、いずれ
も、特定の用語、文言等の使用を一律に禁止するものではない。虚偽誇大表示等に該当す
るか否かは、表示全体から、表示ごとに個別具体的に判断されることに留意する必要があ
る。
　また、「いわゆる健康食品に関する景品表示法及び健康増進法上の留意事項について」
（平成25年12月24日消費者庁）は廃止する。

第 2 本留意事項の対象とする「健康食品」
1 健康食品
　⑴ 健康食品
　⑵ 保健機能食品
2 健康保持増進効果等
　⑴ 「健康の保持増進の効果」
　　 ア 疾病の治療又は予防を目的とする効果
　　 イ 身体の組織機能の一般的増強、増進を主たる目的とする効果
　　 ウ 特定の保健の用途に適する旨の効果
　　 エ 栄養成分の効果
　⑵ 「内閣府令で定める事項」
　　 ア 含有する食品又は成分の量
　　 イ 特定の食品又は成分を含有する旨
　　 ウ 熱量
　　 エ 人の身体を美化し、魅力を増し、容ぼうを変え、
　　　 又は皮膚若しくは毛髪を健やかに保つことに資する効果
　⑶ 「健康保持増進効果等」を暗示的又は間接的に表現するもの
　　 ア 名称又はキャッチフレーズにより表示するもの
　　 イ 含有成分の表示及び説明により表示するもの
　　 ウ 起源、由来等の説明により表示するもの
　　 エ 身体の組織機能等に係る不安や悩みなどの問題事項を例示して表示するもの
　　 オ 新聞、雑誌等の記事、医師、学者等の談話やアンケート結果、
　　　 学説、体験談などを引用又は掲載することにより表示するもの
　　 カ 医療・薬事・栄養等、国民の健康の増進に関連する事務を所掌する
　　　 行政機関（外国政府機関を含む。）や研究機関等により、
　　　 効果等に関して認められている旨を表示するもの

第 2 本留意事項の対象とする「健康食品」
1 健康食品
⑴ 健康食品
　本留意事項の対象となる商品は、「健康食品」である。
　健康増進法第65条第１項は、錠剤やカプセル形状の食品のみならず、野菜、果物、調理
品等その外観、形状等から明らかに一般の食品と認識される物を含め、食品として販売に供する物※1に関し、健康保持増進効果等について虚偽誇大な表示をすることを禁止してい
る。そのため、本留意事項では、健康増進法に定める健康保持増進効果等を表示して食品
として販売に供する物を「健康食品」という。
⑵ 保健機能食品
　健康食品のうち、生理学的機能などに影響を与える保健機能成分を含んでおり、個別に
有効性及び安全性等に関する国の審査を受け、特定の保健の目的が期待できる旨の表示
を許可又は承認された食品を「特定保健用食品」、機能性関与成分によって特定の保健の
目的（疾病リスクの低減に係るものを除く。）が期待できる旨を科学的根拠に基づいて容器
包装に表示する食品を「機能性表示食品」、特定の栄養成分を含むものとして国が定める
基準に従い当該栄養成分の機能を表示する食品を「栄養機能食品」といい、これらを総称
して「保健機能食品」という。保健機能食品についての表示であっても、特定保健用食品に
ついて許可を受けた表示内容を超える表示をする場合や、機能性表示食品について国の許
可を受けたものと誤認される表示をする場合、栄養機能食品について国が定める基準に係
る栄養成分以外の成分の機能を表示する場合などには、その表示は虚偽誇大表示等に該
当するおそれがある（詳しくは第4の1参照）。

※1：健康増進法における「食品」とは、医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律（昭
和35 年８月10日法律第145号。以下「医薬品医療機器等法」という。）上の「医薬品」を除く全ての飲食物をい
うものと解されている。そのため、医薬品的効能効果を標ぼうするものは、食品として販売するものであっても、
医薬品医療機器等法上の「医薬品」に該当し、健康増進法の「食品」には該当しない。しかし、医薬品的効能効
果を標ぼうして販売しているものについても、健康保持増進効果等についての虚偽誇大表示を禁止する必要が
あることから、健康増進法第65条第１項は、「販売に供する食品」に限定せず、「食品として販売に供する物」を
規制対象としている。

2 健康保持増進効果等
　健康増進法第65条第1項は、「何人も、食品として販売に供する物に関して広告その他
の表示をするときは、健康の保持増進の効果その他内閣府令で定める事項（（中略）「健康
保持増進効果等」という。）について、著しく事実に相違する表示をし、又は著しく人を誤認
させるような表示をしてはならない」と定めている。前記1のとおり、本留意事項では、健康
保持増進効果等を表示して食品として販売に供する物を「健康食品」とし、本留意事項の
対象としていることから、以下では、具体例等を用いて「健康保持増進効果等」の意味を明
らかにする。
　なお、「健康保持増進効果等」を表示したことをもって直ちに虚偽誇大表示に該当するも
のではなく、健康保持増進効果等について、著しく事実に相違する表示や著しく人を誤認
させる表示をする場合に虚偽誇大表示に該当することになる。

⑴「 健康の保持増進の効果」
　「健康保持増進効果等」は、「健康の保持増進の効果」と「内閣府令で定める事項」※2に
分類できる。「健康保持増進効果等」のうち、「健康の保持増進の効果」とは、健康状態の改
善又は健康状態の維持の効果であり、具体的には、例えば、次に掲げるものである。

ア：疾病の治療又は予防を目的とする効果
例：「糖尿病、高血圧、動脈硬化の人に」、「末期ガンが治る」、「虫歯にならない」、「生活習慣病予
防」、「骨粗しょう症予防」、「アレルギー症状を緩和する」、「花粉症に効果あり」、「インフルエ
ンザ、コロナウイルスの予防に」、「便秘改善」、「認知症予防」

イ：身体の組織機能の一般的増強、増進を主たる目的とする効果
例：「疲労回復」、「強精( 強性)強壮」、「体力増強」、「食欲増進」、「新陳代謝を盛んにする」、「老化
防止」、「若返り」、「アンチエイジング」、「免疫機能の向上」、「免疫力を高める」、「疾病に対す
る治癒力を増強します」、「集中力を高める」、「脂肪燃焼を促進!」、「細胞の活性化」、「治癒力
が増す」、「○○○は、活性酸素除去酵素を増加させます」、「歩行能力改善」
※2：健康増進法に規定する特別用途表示の許可等に関する内閣府令（平成21 年8 月31日内閣府令第57 号）
第19 条各号に掲げる事項